सभी को नमस्कार, हमारे आज का मॉड्यूल रासायनिक तरीकों से खाद्य का संरक्षण है। इस मॉड्यूल का मुख्य उद्देश्य विभिन्न खाद्य अनुप्रयोगों के लिए रासायनिक प्रतिरोधक की समझ में अभिवृद्धि करना है। 
खाद्य को विभिन्न तरीकों से संरक्षित किया जा सकता है जो भोजन में सूक्ष्म जीवों के खराब होने के वृद्धि को रोककर इसकी पोषक गुणवत्ता को बनाए रखने के साथ-साथ इसे लंबे समय तक रखने देता है। खाद्य संरक्षण के निर्णायक उद्देश्य हैं: 
सूक्ष्म जीवों और कीटों से खाद्य संदूषण की रोकथाम करना; 
खाद्य में सूक्ष्म जीवों की वृद्धि का निरोध; और स्वयं के एंजाइमों द्वारा स्वाभाविक रूप से होने वाले भोजन के स्व-अपघटन के कारण एंजाइम के कारण खराब होने में रूकावट। 
इसलिए, हमारा उद्देश्य एक उचित खाद्य परिरक्षण प्रक्रिया का चयन करना है, जो भोजन के पोषण गुणों को प्रभावित किए बिना प्रभावी ढंग से सूक्ष्मजीवी /माइक्रोबियल तत्वों का प्रबंधन करता है। इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए, कई रसायन हैं, और प्राकृतिक यौगिक उपलब्ध हैं जिन्हें खाद्य में मिलाया जा सकता है। 
जिन पदार्थों या पदार्थों के मिश्रण को विनिर्माण, प्रौद्योगिकी, भंडारण या पैकेजिंग के किसी भी पहलू के परिणामस्वरूप मूल खाद्य सामग्री में मिलाया जा सकता है, उन्हें योगज कहा जाता है। 
उदाहरण के लिए, विटामिन, मोल्ड अवरोधक, जीवाणुनाशक, पायसीकारी, खनिज, खाद्य रंग, मिठास और कृत्रिम स्वाद। 
इसलिए, खाद्य योगज रासायनिक परिरक्षक हैं जो विशेष रूप से भोजन के खराब होने को रोकने और सूक्ष्मजीवी/माइक्रोबियल विकास को रोकने के लिए जोड़े जाते हैं। 
अपघटन या अवनति को रोकने के लिए जिन रसायनों को विशेष रूप से भोजन में मिलाया जाता है, उन्हें रासायनिक या अभिप्रेत परिरक्षकों के रूप में संदर्भित किया जाता है, जबकि कुछ रसायन जो अकस्मात भोजन में मिल जाते हैं, उन्हें अनभिप्रेत योगज के रूप में संज्ञित किया जाता है, जैसे कृषि रसायन के अनिवार्य अवशेष जिसमें कीटनाशक, खरपतवारनाशक और एंटीबायोटिक दवाओं के निशान सम्मिलित हैं। 
आजकल, भोजन को संरक्षित करने के लिए कुछ परम्परागत पद्धतियों का घरेलू स्तर पर अभ्यास किया जाता है, जिन्हें रासायनिक तरीकों से वर्गीकृत किया जा सकता है जैसे नमक, चीनी, नमकीन, सिरका, मसाले मिलाना और वुडस्मोक को सामान्यतः सुरक्षित और प्राकृतिक परिरक्षकों के रूप में माना जाता है। 
विशेष रूप से, भोजन के संसाधन के लिए नमकीन करना, मीठा करना और वुडस्मोकिंग सामान्य तरीके हैं। 
अधिकांश रासायनिक परिरक्षक अपने कोशिका झिल्ली, एंजाइम गतिविधियों से हस्तक्षेप करके या अपने आनुवंशिक प्रक्रियाओं और अन्य परिरक्षकों जैसे एंटी-ऑक्सीडेंट, न्यूट्रलाइज़र और स्टेबलाइजर्स को संशोधित / परिवर्तित करके सूक्ष्मजीवी/माइक्रोबियल कोशिकाओं को रोकते हैं। 
प्रतिउपचायक/एंटी-ऑक्सीडेंट (Anti-oxidants): असंतृप्त वसा के ऑक्सीकरण में निरोधक/ हस्तक्षेप; 
प्रतिकारक/नूट्रलाइज़र(Neutralizers): अम्लता को निष्प्रभावित करना; तथा 
 स्थिरक/स्टेबलाइजर्स(Stabilizers): भोजन में भौतिक संशोधन को रोकना, रैपरों से सूक्ष्म जीवों को बाहर रखना, पानी की हानि को रोकना या भोजन में अवांछनीय सूक्ष्म जीवों/माइक्रोबियल एंजाइम और रासायनिक प्रतिक्रियाओं में विलम्ब करना। 
सामान्य तौर पर, परिरक्षक खाद्य उत्पाद के निधानी आयु/शेल्फ-जीवन(shelf-life) को बढ़ाते हैं और उन्हें सूक्ष्म जीवी/माइक्रोबियल हमले से बचाते भी हैं। 
तालिका के अनुसार, परिरक्षक 26 प्रमुख योगज श्रेणियों में से एक हैं, जिनका उपयोग खाद्य प्रसंस्करण(food processing) के दौरान किया जाता है, और इनका प्रायः मूल्यांकन किया जाता है और अधिकतम स्तरों पर नियामक संगठनों जैसे कि खाद्य पर वैज्ञानिक समिति और यूरोपीय खाद्य सुरक्षा प्राधिकरण द्वारा सुरक्षित होने की पुष्टि की जाती है । 
खाद्य परिरक्षक मूलतः प्राकृतिक या कृत्रिम हो सकते हैं। कनाडाई खाद्य निरीक्षण एजेंसी (CFIA) ने प्रत्येक वर्ग के सूक्ष्मजीवविज्ञानी या रासायनिक गतिविधि में समानता के आधार पर खाद्य परिरक्षकों को चार वर्गों में वर्गबद्ध किया: 
क्लास I पनीर और मीट के लिए संसाधित परिरक्षकों को सम्मिलित करता है; 
क्लास II में एंटी-माइक्रोबियल सम्मिलित हैं जो सूक्ष्म जीवों की गतिविधि या वृद्धि को रोकते हैं; 
क्लास III, एंटी-फंगल जो खाद्य में खमीर और फफूंदी/मोल्ड की गतिविधि या वृद्धि को रोकते हैं; तथा 
क्लास IV में एंटीऑक्सिडेंट और इसके संकर्मी सम्मिलित हैं जिनका उपयोग विटामिन, खनिज, खाद्य के लिपिड और एंटी-ब्राउनिंग(anti-browning) अभिकर्ता/एजेंटों के ऑक्सीकरण को रोकने के लिए किया जाता है जो खाद्य पदार्थों के एंजाइमी और गैर-एंजाइमी ब्राउनिंग दोनों को रोकते हैं। 
एक आदर्श एंटी-माइक्रोबियल परिरक्षक में कई विशेषताएं होनी चाहिए, जैसे कि इसमें सूक्ष्मजीवी गतिविधि के व्यापक स्पेक्ट्रम का प्रदर्शन किया जाना चाहिए, ताकि सूक्ष्मजीवों की विस्तृत श्रृंखला को मारा या नष्ट किया जा सके; यह प्रबंधकर्ताओं और उपभोक्ताओं के लिए गैर विषैले होने चाहिए; उत्पादन की लागत कम होनी चाहिए; और यह अपेक्षा की जाती है कि इसे संरक्षित किए जाने वाले खाद्य के इंद्रिय ग्राही गुणों को प्रभावित नहीं करना चाहिए; और भोजन द्वारा निष्क्रिय नहीं होना चाहिए; परिरक्षक को प्रतिरोधी शक्ति की वृद्धि को बढ़ावा नहीं देना चाहिए और इसे गुणन को रोकने के बजाय सूक्ष्मजीवों को प्रभावी ढंग से मारना चाहिए। 
ऐसे अनगिनत कारक हैं जो सूक्ष्म जीवों को मारने में रासायनिक परिरक्षकों की उपयोगिता को प्रभावित करते हैं या उनके गुणन और गतिविधियों को रोकते हैं, जैसे कि रसायन की सांद्रता, प्रकार, संख्या, आयु, तापमान, प्रदर्शन की अवधि और अधःस्तर/सब्सट्रेट की अन्य भौतिक-रासायनिक गुण जिसमें सूक्ष्म जीव विद्यमान हैं। इसलिए, उनका उपयोग करते समय खाद्य में सूक्ष्म जीवों की वृद्धि और उत्तरजीविता(survival) को प्रभावित करने वाले बाहरी और आंतरिक कारकों को अवश्य ध्यान में रखना चाहिए। 
खाद्य में प्रयुक्त प्रति-सूक्ष्मजीवी/एंटी-माइक्रोबियल परिरक्षकों को चार समूहों में वर्गीकृत किया जा सकता है: 
समूह 1 में प्राकृतिक कार्बनिक अम्ल और उनके लवण सम्मिलित हैं, जैसे सिरका, सोडियम क्लोराइड, चीनी, मसाले और इसके तेल, वुडस्मोक, कार्बन डाइऑक्साइड और नाइट्रोजन, इन परिरक्षकों को नियम द्वारा परिभाषित नहीं किया गया था। 
समूह 2 में आम तौर पर खाद्य पदार्थों में मिलाने के लिए सुरक्षित पदार्थ सम्मिलित हैं जैसे कि प्रोपियोनिक अम्ल और इसके लवण, सोर्बिक अम्ल और उनके लवण, बेंजोइक अम्ल और बेंजोएट और उनके यौगिक, सल्फर डाइऑक्साइड, सल्फाइट्स आदि। हालांकि,उनके अनुप्रयोग के दौरान उनमें से कुछ के उपयोग पर लगे कुछ प्रतिबंध पर विचार अवश्य करना चाहिए। 
समूह 3 में खाद्य योगज माने जाने वाले कुछ रसायन सम्मिलित हैं, जो पहले दो समूहों में सूचीबद्ध नहीं हैं। हालांकि, उनका प्रयोग केवल तभी किया जा सकता है जब वे मनुष्यों या जानवरों के लिए रोग-विषयक/क्लिनिकल ​​परीक्षणों में सुरक्षित साबित हों और बाद में वे समूह 4 के हिस्से में आ सकें। 
समूह 4 में समय-समय पर खाद्य और औषधि प्रशासन/फ़ूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (FDA) द्वारा प्रमाणित सुरक्षित और अनुमोदित रसायन सम्मिलित हैं। 
सार्वजनिक स्वास्थ्य सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए, सभी योगज/एडिटिव्स और परिरक्षकों को उपयोग से पहले खाद्य नियामक प्राधिकरणों/फ़ूड रेगुलेटरी अथॉरिटीज़(food regulatory authorities) जैसे कि खाद्य के लिए वैज्ञानिक समिति, यूरोपीय खाद्य सुरक्षा प्राधिकरण(European Food Safety Authority) और संयुक्त एफएओ / डब्ल्यूएचओ खाद्य योगज समिति/ फूड एडिटिव्स कमेटी(FAO/WHO Food Additives Committee), आदि द्वारा अवश्य अनुमोदित किया जाना चाहिए। 
खाद्य योगजों और परिरक्षकों को संबंधित खाद्य नियामक अधिकारियों द्वारा समय-समय पर दिए गए दिशानिर्देशों और अनुशंसाओं के अनुसार अधिकतम स्तर पर लागू किया जाना चाहिए। सरकार द्वारा इन अनुशंसाओं को एक राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर अपनाया गया ताकि खाद्य को प्रभावी ढंग से संरक्षित किया जा सके और उपभोग के लिए खाद्य की सुरक्षा भी सुनिश्चित की जा सके। 
परिरक्षकों को खाद्य में सूक्ष्म जीवों को रोकने या मारने के लिए गहनता से मिलाया जाता है। परिरक्षक का वर्गीकरण दूसरे विभिन्न मानदंडों पर आधारित है जैसे रासायनिक संघटन और प्रकृति, कार्रवाई का तरीका, विशिष्टता, प्रभावशीलता और वैधता। 
कार्बनिक अम्ल जैसे दुग्ध अम्ल/लैक्टिक एसिड, एसिटिक अम्ल, प्रोपियोनिक अम्ल, सोर्बिक अम्ल, बेंजोइक, साइट्रिक, कैप्रिलिक, फ्यूमरिक, मैलिक अम्ल आदि, और उनके लवण को भोजन में किण्वन प्रक्रिया के माध्यम से मिलाया या विकसित किया जा सकता है। 
यह प्रदर्शित किया गया है कि अवियोजित कार्बनिक अम्ल कोशिका झिल्ली में विघटित रूप से अधिक आसानी से प्रवेश करता है। 
कार्बनिक अम्ल बेसिलस, कैम्पिलोबैक्टर जेजुनी, एस्चेरिचिया कोली, क्लोस्ट्रीडियम, लिस्टेरिया मोनोसाइटोजेन्स, साल्मोनेला, स्यूडोमोनास और स्टैफिलोकोकस ऑरियस सहित खाद्य जनित रोगजनकों के लिए निरोधात्मक हैं। 
उदाहरण के लिए, साइट्रिक एसिड का उपयोग फलों में स्वाद मिलाने और पेय, जाम और जेली के संरक्षण के लिए किया जाता है। 
इस स्लाइड में, आप चयनित खाद्य परिरक्षकों और जिनके लिए उनका इस्तेमाल होता है उन उत्पादों के प्रकार अधिकतम अनुज्ञेय सीमा के साथ किया जाता है। 
इन खाद्य परिरक्षकों को लागू करने की अनुज्ञेय सीमा हर देश में और इस्तेमाल किये गए खाद्य उत्पादों के प्रकार के साथ भिन्न होती है। 
प्रोपियोनिक अम्ल कुछ अन्य वसा अम्ल/फैटी एसिड की तरह एक छोटी-श्रृंखला वाला वसा अम्ल है। स्वाभाविक रूप से, प्रोपियोनिबैक्टीरियम प्रजातियों द्वारा स्विस पनीर में 1% तक प्रोपियोनिक अम्ल का उत्पादन होता है। 
फफूंदी की वृद्धि और सिके हुए उत्पादों में जड़ों को रोकने के लिए सामान्यतः सोडियम या कैल्शियम प्रोपियोनेट का सबसे अधिक उपयोग किया जाता है और पनीर उत्पादों में फफूंदी को रोकता है। 
हालाँकि यह कार्रवाई की सटीक विधि है, लेकिन अभी तक ठीक से ज्ञात नहीं है, लेकिन यह कोशिका-झिल्ली की पारगम्यता को प्रभावित कर सकता है। 
हालांकि, प्रोपियोनिक अम्ल की गतिविधि संरक्षित किए जाने वाले खाद्य के pH पर निर्भर करती है। 
pH 5 से 6 तक pH में वृद्धि के साथ प्रभावशीलता घट जाती है। 
यद्यपि, अधिकांश खमीर और बैक्टीरिया के कम या बिना किसी अवरोध के साथ, फफूंदी के विरुद्ध प्रोपियोनेट्स प्रभावी होते हैं, लेकिन रोटी में बेसिलस सबटिलिस की वृद्धि को रोकने के लिए 0.1 से 5% सांद्रता को मिलाया जाता है, जो कि चिपचिपाहट के लिए उत्तरदायी जीवाणु है। चूंकि प्रोपेनेट्स का खमीर पर प्रभाव कम निरोधात्मक होता है, इसलिए, उन्हें बिना खमीर को प्रभावित किये खमीर से उठने वाले उत्पादों की लोई बनाने के लिए आटे में मिलाया जा सकता है। 
बेंज़ोइक अम्ल के सोडियम नमक को व्यापक रूप से खाद्य में एक कवकरोधी अभिकर्ता/एंटी-फंगल एजेंट के रूप में उपयोग किया गया है, और टैलोमीयस, पिचिया 0.1% के स्तर, पीएच/pH 3.6 से 4.0 के विरुद्ध बहुत प्रभावी है और 8°C पर एक सप्ताह में 3 से 5 लॉग द्वारा ई.कोली को कम करता है। 
यद्यपि, बेंजोएट की प्रभावशीलता की सीमा pH 3.0 से 8.0 तक है, लेकिन pH 5.0-6.0 पर खमीर और फफूंदी के विरुद्ध सबसे प्रभावी है। 
बेन्जोएट्स को जाम, जेली, कार्बोनेटेड पेय, फलों के सलाद, अचार, फलों के रस आदि में मिलाया जाता है, हालांकि, बेंजोएट के कार्य करने का तरीका अभी भी स्पष्ट नहीं है, फिर भी, यह ज्ञात है कि बेन्ज़ोइक अम्ल एस्टर की प्रभावशीलता एस्टर समूह की क्रम लंबाई में वृद्धि के साथ बढ़ जाती है। कवक और ग्राम-धनात्मक बैक्टीरिया/ग्राम पॉजिटिव बैक्टीरिया(gram-positive bacteria) के विरुद्ध अधिक प्रभावी हैं। 
कैल्शियम, सोडियम या पोटेशियम सोर्बेट जैसे सॉर्बिक अम्ल के लवणों को खाद्य में प्रत्यक्ष सूक्ष्मजीवीरोधी योगज/एंटी-माइक्रोबियल एडिटिव या पैकेजिंग सामग्री पर स्प्रे, डिप या लेप/कोटिंग के रूप में प्रयुक्त किया जा सकता है। सॉर्बिक अम्ल के लवण बड़े पैमाने पर चीज, पनीर उत्पाद, बेक्ड उत्पादों, पेय, सिरप, फलों के रस, फलों के कॉकटेल, जाम, जेली, सूखे फल और अचार में उपयोग किए जाते हैं। सॉर्बिक अम्ल और इसके लवण फफूंदी, खमीर की वृद्धि को रोकते हैं लेकिन बैक्टीरिया के विरुद्ध कम प्रभावशाली होते हैं। 
एसिटिक अम्ल सिरका का एक प्राथमिक अवयव है, जिसका उपयोग मेयोनेज़, अचार, सॉसेज और सुअर के पैरों के संरक्षण में किया जा सकता है। यह फफूंदी की तुलना में ख़मीर और बैक्टीरिया के विरुद्ध अधिक प्रभावशाली है। पीएच/pH में कमी होने पर एसिटिक अम्ल अधिक प्रभावी है। एसिटिक अम्ल के यौगिक मोनोक्लोरोएसेटिक एसिड, पेरासिटिक एसिड, डीहाइड्रोएसेटिक एसिड और सोडियम डाइसेटेट हैं, जिन्हें रसायनिक परिरक्षक के रूप में अनुशंसित किया गया है। सोडियम एसीटेट का उपयोग मुख्य रूप से अम्लीय खाद्य, प्रशीतित खाद्य, मांस खाद्य उत्पादों के संरक्षण के लिए किया जाता है और यह पीएच/pH को नियंत्रित करता है। वैज्ञानिकों ने प्रमाणित किया कि ब्रेड में सोडियम एसीटेट की 0.1% सांद्रता, पीएच/pH 5.1, और 30°C पर छह दिन निधानी आयु/शैल्फ-लाइफ, बेसिलस सबटिलिस की वृद्धि को रोकती है, और सोडियम एसीटेट की 1% सांद्रता 4°C पर छह दिनों तक कैटफ़िश के निधानी आयु/शेल्फ-लाइफ को बढ़ाती है। सोडियम डाइसेटेट मुख्य रूप से माल्ट सिरप और चीज़ स्प्रेड में इस्तेमाल किया जाता है, और मक्खन के पैकेजिंग रैपर के उपचार के लिए भी उपयोग किया जाता है। 
नाइट्राइट्स और नाइट्रेट्स रसायनिक यौगिक हैं जो प्राकृतिक रूप से पर्यावरण में पाए जाते हैं, और पौधों के पोषक तत्व माने जाते हैं कि कुछ विशिष्ट खाद्य उत्पादों के संरक्षण के लिए भी लागू किया जा सकता है। सामान्यतः, मांस के लिए संसाधन विलयन में उनके लवणों के एक संयोजन को मिलाया गया है। हालांकि, इन परिरक्षकों का सैकड़ों वर्षों से खाद्य संरक्षण में इस्तेमाल किया गया है, फिर भी कुछ शोधकर्ताओं ने कुछ प्रकार के कैंसर से जोड़ा है। सामान्य तौर पर, नाइट्राइट नाइट्रिक एसिड में विघटित होता है और मांस के हेमे पिगमेंट के साथ नाइट्रोसोमोग्लोबिन बनाता है और मांस को एक स्थिर लाल रंग प्रदान करता है। इसके अलावा, नाइट्राइट्स नाइट्रोसैमाइंस विकसित करने के लिए माध्यमिक और तृतीयक अमींस के साथ प्रतिक्रिया कर सकते हैं, जिन्हें कार्सिनोजेनिक माना जाता है। उन्होंने क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम को निरोधात्मक क्षमता दिखाई है और मांस उत्पादों,विशेष रूप से बेकन और डिब्बाबंद हैम के परिरक्षण के लिए उपयोग किया जाता है। वर्तमान में, सोडियम नाइट्राइट, पोटेशियम नाइट्राइट, सोडियम नाइट्रेट और पोटेशियम नाइट्रेट सबसे अधिक उपयोग किए जाने वाले रूप हैं। चूंकि नाइट्रेट का कुछ जीवों पर केवल सीमित प्रभाव होता है, इसलिए इसे एक अच्छा रसायनिक परिरक्षक नहीं माना जाता है। 
मिस्र वालों/इजिप्टियन और रोमन ने सल्फर डाइऑक्साइड बनाने के लिए सल्फर डाइऑक्साइड को जलाया ताकि उनके वाइन बनाने के उपकरण और भंडारण जहाजों या कंटेनरों को कीटाणुरहित किया जा सके। हालांकि उन्होंने कीटाणुनाशक के रूप में सल्फर डाइऑक्साइड का उपयोग किया था, हाल के दिनों में, शराब उद्योगों ने सल्फर डाइऑक्साइड और सल्फाइट का उपयोग उपकरणों को कीटाणुरहित करने और अंगूर के सामान्य वनस्पतियों के भार को कम करने के लिए किया। पोटेशियम और सोडियम सल्फाइट जैसे सल्फर डाइऑक्साइड के लवण सब्जियों और फलों के संरक्षण के लिए सबसे अधिक उपयोग किए जाते हैं, वाइन में मॉलोलैक्टिक और एसिटिक एसिड बैक्टीरिया के नुकसान और किण्वक कवक के नियंत्रण के द्वारा करते हैं। सल्फर डाइऑक्साइड की प्रभावशीलता जलीय घोल में बढ़ जाती है, क्योंकि यह सल्फ्यूरस अम्ल बनाता है, जो सबसे सक्रिय सूक्ष्मजीव विरोधी यौगिक है। सूक्ष्मजीवी कोशिकाओं पर सल्फ्यूरस अम्ल की कार्रवाई के अनगिनत प्रक्रियाओं का सुझाव दिया गया है, जैसे कि डिसल्फाइड लिंकेज में कमी, कार्बोनिल यौगिकों का निर्माण, और श्वसन प्रक्रिया का अवरोध। 
सल्फाइट अकार्बनिक लवण होते हैं जिनमें एंटी-ऑक्सीडेंट और परिरक्षक के रूप में अधिक क्षमता होती है; वे किसी खाद्य में मलिनकिरण या एंजाइमी और गैर-एंजाइमी परिवर्तन को रोकने के लिए प्रयुक्त किये जा सकते हैं। 
अन्य रासायनिक खाद्य परिरक्षकों के विपरीत एथिलीन और प्रोपलीन ऑक्साइड गैसीय रूप में मौजूद है। ईथीलीन ऑक्साइड प्रोपलीन ऑक्साइड की तुलना में अधिक प्रभावी है, क्योंकि यह सभी सूक्ष्मजीवों को मारता है, बिना उपचार के खाद्य या सामग्री के तापमान में वृद्धि; इसीलिए इसे ठंढ़ा रोगाणुनाशन /कोल्ड स्टेरलज़ैशन कहा जाता है। एथिलीन और प्रोपलीन ऑक्साइड मुख्य रूप से पैकेजिंग सामग्री के लिए निर्जीवाणुकर/स्टेरिलेंट के रूप में उपयोग किए जाते हैं और गोदामों, प्लास्टिक, दवा और चिकित्सा आपूर्ति और उपकरणों में धूमक/फ्यूमिगेंट के रूप में भी प्रयुक्त होते हैं। इसके अलावा, ये सफलतापूर्वक सूखे फल, अंडे, सूखे खमीर, अनाज, मसाले, जिलेटिन, आदि के लिए उपयोग किए जाते हैं। दोनों गैसीय स्टेरिलेंट को एल्केलेटिंग अभिकर्ता के रूप में कार्य करने के लिए विचार किया जाता है, जो लैबाइल हाइड्रोजन पर हमला करता है, और क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम, क्लोस्ट्रीडियम स्पोरोजेनेस के विनाश में सफल होता है।, बैसिलस कोगुलांट्स, बैसिलस स्टीयरोथेरोफिलस, और डायनोकोकस रेडियोड्यूरंस। एथिलीन ऑक्साइड की 500 से 700 मिलीग्राम / एल सांद्रता लचीली और आधे कड़े कंटेनरों के रोगाणुनाशन के लिए प्रयुक्त की जाती है। 
नमक दुनिया के प्राचीन भोजन में से एक है, जो कि मांस और मछली के संरक्षण के लिए प्रचलित है। नमक से उपचारित खाद्य उत्पाद कई वर्षों तक अच्छी स्थिति में रह सकते हैं, क्योंकि यह भोजन और सूक्ष्म जीवों को निर्जलित रखता है। यह अभ्यास, सूक्ष्मजीवों को खाद्य उत्पादों को विघटित करने या नुकसान करने की अनुमति नहीं देता है और उच्च ओस्मोटिक दबाव को विकसित करके कवक के विकास को प्रतिबंधित करने के लिए भोजन को सूखा रखता है जो कोशिकाओं के प्लास्मोलिसिस की ओर जाता है। हालांकि, सूक्ष्मजीवों के प्रकार के साथ सूक्ष्मजीवी कोशिकाओं को बाधित करने या क्षति पहुँचाने के लिए आवश्यक नमक का प्रतिशत भिन्न होता है। आम तौर पर, सोडियम क्लोराइड (NaCl) को ब्राइन और संसाधन विलयन में मिलाया जाता है और सीधे खाद्य पर प्रयुक्त किया जाता है, जिसे इन प्रतिक्रियाओं के साथ सूचित किया गया है: 
यह क्लोराइड आयन उत्पन्न करने के लिए आयनीकृत हो सकता है जो खाद्य के सूक्ष्म जीवों के लिए हानिकारक है; 
आर्द्रता में ऑक्सीजन की घुलनशीलता को कम करके अवायवीय वातावरण का निर्माण कर सकता है; और 
प्रोटियोलिटिक एंजाइम की कार्रवाई के साथ हस्तक्षेप करके। 
सोडियम क्लोराइड की प्रभावशीलता जिसमें इसे प्रयुक्त किया जाता है उसकी सांद्रता और तापमान से प्रत्यक्षतः परिवर्तित होती है। 
नमक के समान, चीनी भोजन से नमी कम कर देती है और सूक्ष्म जीवों के लिए पानी को अनुपलब्ध करके और उनके परासरणी प्रभाव के लिए एक परिरक्षक के रूप में अपनी उपयोगिता का श्रेय देती है। 
इस बात के पर्याप्त प्रमाण हैं कि चीनी का हजारों वर्षों से एक परिरक्षक के रूप में अभ्यास किया गया है, क्योंकि प्राचीन मिस्रियों को शहद के जार में खाद्य संरक्षित करने के लिए जाना जाता था। आमतौर पर, चीनी में संरक्षित किए जाने वाले खाद्य उत्पाद मीठे होते हैं और इन्हें शक्कर की चाशनी में रखा जा सकता है जैसे शहद या चीनी में पकाया जाता है जब तक कि वे क्रिस्टलीकृत नहीं हो जाते हैं, मीठा गाढ़ा दूध, सिरप, कैंडीज, जेली आदि में फल का उपयोग शक्कर द्वारा परिरक्षित खाद्य के कुछ उदाहरण हैं। 
अल्कोहल एक एंटीसेप्टिक है जो सूक्ष्म जीवों को मार सकता है और फलों के परिरक्षण में प्रयुक्त किया जाता है। हालांकि, फलों में सभी वांछनीय गुण नहीं होंगें क्योंकि उनकी मिठास और स्वाद अल्कोहल में घुल जायेंगें। इसलिए, परिरक्षण के लिए शक्कर मिलाया जाना चाहिए। सामान्यतः, बड़े कार्क से बंद किए गये या कांच के ढक्कन और एक रबर बैंड के साथ सील किए गये जार में स्वादहीन स्पिरिट में फल परिरक्षित किया जाता जाता है । सबसे व्यापक रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला अल्कोहल इथेनॉल है, जो कोशिका प्रोटीन के एक कोअगुलेंट और डेनाटाइज़र के रूप में है। इथेनॉल का सबसे प्रभावी रोगाणुनाशक सांद्रता 70 से 95% के बीच है। इथेनॉल वेनिला और नींबू के अर्क के परिरक्षण में प्रयुक्त है। अपने जहरीले प्रकृति के कारण मेथनॉल को खाद्य में नहीं मिलाया जाना चाहिए। प्रोपलीन ग्लाइकोल का उपयोग खाद्य प्रसंस्करण क्षेत्र में छिड़काव करके फफूंदी और वायुजनित सूक्ष्म जीवों को रोकने के लिए किया गया है। 
फॉर्मलडिहाइड को मीथेनल के रूप में भी जाना जाता है, जो तीखी और उत्तेजक गंध की एक रंगहीन गैस है, पानी में बेहद प्रतिक्रियाशील और आसानी से घुलनशील है। शुद्ध फॉर्मल्डिहाइड उपलब्ध नहीं है या विपणन नहीं किया गया है, जबकि फोर्मलिन जो की फॉर्मेल्डीहाइड का 40% विलयन है फॉर्मेल्डीहाइड सम्मिलित विलयन के रूप में सबसे व्यापक रूप में प्रयुक्त किया जाता है। यह अवैध रूप से खाद्य परिरक्षक के रूप में प्रचलित है क्योंकि यह इन खराब करने वाले सूक्ष्म जीवों से रक्षा करके खाद्य के निधानी आयु/शेल्फ-जीवन को बढ़ा सकती है। इसलिए, फॉर्माल्डिहाइड स्वीकृत नहीं है, सिवाय इसके कि लकड़ी के एक छोटे से घटक के रूप में, फफूंदी, बैक्टीरिया और विषाणु जैसे सूक्ष्म जीवों की एक विस्तृत श्रृंखला के विरुद्ध इसकी प्रभावशीलता के कारण, जहां इसकी जहरीली प्रकृति और उत्तेजक गंध सम्बद्ध (आपत्तिजनक) नहीं है। यही कारण है कि, यह दीवारों, अलमारियों, फर्श या अन्य सतहों पर फफूंदी के साथ-साथ उनके बीजाणुओं को भी समाप्त करने के लिए उपयुक्त है । 
फॉर्मलाडिहाइड को सूक्ष्मजीवी कोशिकाओं/माइक्रोबियल सेल के प्रोटीन के मुक्त अमीनो समूहों के साथ संयुक्त किया जा सकता है और प्रोटीन को जमा देता है। 
इसलिए, खाद्य के लिए फॉर्मल्डिहाइड को मिलाने की अनुमति नहीं दी जाती है सिवाय वुडस्मोक के एक छोटे घटक के रूप में, क्योंकि यह यौगिक फफूंदी, बैक्टीरिया और विषाणु जैसे सूक्ष्म जीवों की विस्तृत श्रृंखला के विरुद्ध बहुत प्रभावी है, जबकि इसकी जहरीली प्रकृति और उत्तेजक गंध आपत्तिजनक नहीं है। 
वुडस्मोक में अनगिनत वाष्पशील यौगिक होते हैं जैसे कि फॉर्मलाडेहाइड, एलीफेटिक एसिड, प्राथमिक और माध्यमिक अल्कोहल, किटोन, एसिटालडिहाइड, अन्य एल्डिहाइड, वैक्स, रेजिन, कैटेचोल, मिथाइल, पाइरोगोल और उनके मिथाइल एस्टर, जिसका बैक्टीरियोस्टेटिक और जीवाणुनाशक प्रभाव हो सकता है। 
जीवाणु-संबंधी/बैक्टीरियल बीजाणुओं की तुलना में वुडस्मोक वनस्पति कोशिकाओं के विरुद्ध अधिक प्रभावशाली है, और प्रयुक्त लकड़ी के साथ तापमान परिवर्तित होता है। 
यह पद्धति मुख्य रूप से मीट, और मछलियों के परिरक्षण में प्रचलित है, जिनका संसाधन किया गया है, और कुछ फलों के साथ-साथ सब्जियों को पकाने या स्वादिष्ट बनाने के लिए। इसके अलावा, माल्ट और चाय की पत्तियों जैसे पेय तैयार करने वाली सामग्री भी धूएँ में सुखाई जाती है। 
मसालों और मसालों में वनस्पति उत्पाद या उनके मिश्रण होते हैं जो बाहरी पदार्थ से मुक्त होते हैं और खाद्य में सुगंध, मसाला या सुगंध प्रदान करने के लिए उपयोग किए जाते हैं। हालांकि, उनके पास कोई ध्यान देने योग्य बैक्टीरियोस्टेटिक प्रभाव नहीं है, लेकिन खाद्य में सूक्ष्म जीवों की वृद्धि को रोकने या दबाने में अन्य अभिकर्ताओं/एजेंटों की सहायता कर सकते हैं। आमतौर पर, मसालों का एक निरोधात्मक स्पेक्ट्रम मसाले के प्रकार और परीक्षण किये हुए सूक्ष्म जीव के साथ परिवर्तित होता है। उदाहरण के लिए, सरसों का आटा और सरसों का वाष्पशील तेल बेकर के खमीर (Saccharomyces cerevisiae) के विरुद्ध बहुत प्रभावी हैं, लेकिन अधिकांश बैक्टीरिया के विरुद्ध दालचीनी और लौंग की तरह में प्रभावी नहीं हैं। यह पुष्टि की गई है कि मसालों के अत्यावश्यक तेल पिसे हुए मसालों सदृश की तुलना में अधिक बैक्टीरियोस्टेटिक हैं। उदाहरण के लिए, दालचीनी (सिनेमिक एल्डिहाइड युक्त) और लौंग (यूजेनॉल युक्त) आम तौर पर अन्य मसालों की तुलना में बहुत निरोधात्मक होते हैं। 
खाद्य में योगज का उपयोग करने का उद्देश्य खाद्य की गुणवत्ता को बनाए रखना है ताकि इसकी निधानी आयु/ शेल्फ-लाइफ को बढ़ाया जा सके। व्यापक रूप से नियोजित कुछ अन्य खाद्य योगज हैं: 
हलोजन, जिसे खाद्य, उपकरण धोने, ठंढ़ा करने के लिए और कुछ उत्पादों के अतिरिक्त पानी में मिलाया जाता है। उदाहरण के लिए, ब्रोमीन का उपयोग आटे में खाद्य योज्य के रूप में और कुछ फलों के स्वाद वाले शीतल पेय में किया जाता है। दुर्भाग्य से, ब्रोमिन थायरॉयड ग्रंथि पर प्रतिकूल प्रभाव पैदा कर सकता है। आमतौर पर, पीने के प्रयोजनों के लिए उपयोग किए जाने वाले पानी को क्लोरीन, या हाइपोक्लोराइट या क्लोरैमाइन के प्रत्यक्ष मिश्रण से क्लोरीनयुक्त किया जा सकता है। ये मिश्रित हैलोजन ऑक्सीकरण द्वारा सूक्ष्म जीवों को मारते हैं, कोशिका झिल्ली को क्षति पहुंचाते हैं, या रोगाणुओं के कोशिका प्रोटीन के साथ प्रत्यक्ष संयोजन करते हैं। 
शीतल पेय/सॉफ्ट ड्रिंक्स में फॉस्फोरिक एसिड मिलाया जाता है। 
फलों के रखने के समय को बढ़ाने के लिए आयोडीन से व्याप्त फलों के रैपर्स का व्यवहार किया गया है। 
आयोडोफर्स, जो गैर-आयनिक गीला एजेंट और एसिड के साथ आयोडीन का एक संयोजन है, डेयरी बर्तनों को कीटाणुरहित करने के लिए व्यवहार में है। 
सामान्य तौर पर, एंटीबायोटिक दवाओं को मवेशियों के भोजन में या उनकी बीमारियों के उपचार में मिलाया जाता है। यदि मवेशी एंटीबायोटिक दवाओं पर पाले जाते हैं टो कभी-कभी दूध में एंटीबायोटिक दवाओं के अवशेष हो सकते हैं। फूड एंड ड्रग एडमिनिस्ट्रेशन (FDA) के अनुसार, ऐसे संक्रमित जानवरों के दूध का उपयोग एंटीबायोटिक के साथ पशु के उपचार के बाद कम से कम तीन दिनों के लिए मनुष्य को प्रयुक्त नहीं करना चाहिए। हालांकि, अधिकतर प्रसिद्ध एंटीबायोटिक दवाओं की जांच कच्चे खाद्य पदार्थों पर की गई है, विशेष रूप से प्रोटीन युक्त भोजन जैसे मीट, मछली और मुर्गी पालन में शीतलन तापमान पर भंडारण समय को लंबा करने के लिए क्योंकि सूक्ष्म जीवों की कम वृद्धि के कारण निधानी आयु/शेल्फ-लाइफ दो से तीन गुना बढ़ जाती है। 
ऑरोमाइसिन को इसकी व्यापक स्पेक्ट्रम गतिविधि के कारण जांच की गई अन्य एंटीबायोटिक दवाओं से बेहतर माना जाता है। दूसरा एंटीबायोटिक, टेरामाइसिन, खाद्य संरक्षण के समय को बढ़ाने के लिए करीब-करीब अच्छा है। प्रसाधित/ड्रेस्ड पोल्ट्री के लिए ठंडे पानी में ऑरोमाइसिन और टेरमाइसिन दोनों का इस्तेमाल किया गया है। इसी तरह, कच्ची मछली और शेल मछली की पैकिंग में एंटीबायोटिक दवाओं को मिलाया जाता है और बाद में एंटीबायोटिक अवशेषों को नष्ट करने के लिए इसे पकाया जाता है, जिससे वे मनुष्यों के उपभोग के लिए सुरक्षित हो जाते हैं। 
कभी-कभी विकसित परिरक्षकों जैसे लैक्टिक एसिड, अल्कोहल, बैक्टीरियोसिन जैसे कि निसिन, जो एक पॉलीसाइक्लिक जीवाणुरोधी पेप्टाइड होता है जिसमें 34 अमीनो अम्ल अवशेष होते हैं, जो लैक्टोकोकस लिवरिस द्वारा निर्मित खाद्य परिरक्षक के रूप में होते हैं, का खाद्य में रोगाणुओं द्वारा उत्पादन हो सकता है। 
घर और वाणिज्यिक पैमाने पर खाद्य संरक्षण, उपलब्ध खाद्य को सर्वश्रेष्ठ बनाने के लिए एक बहुत ही व्यावहारिक दृष्टिकोण है। आजकल खाद्य संरक्षण की अनगिनत पद्धतियाँ उपलब्ध हैं। रसायनिक खाद्य संरक्षण का अनुभव तब से किया गया है जब आदमी ने खाद्य को बाद में उपयोग के लिए संग्रहीत करना शुरू किया था। सामान्य तौर पर, खाद्य भंडारण ने मुख्य रूप से बैक्टीरिया, कवक और खमीर जैसे सूक्ष्म जीवों के कारण खराब होने की समस्या को जन्म दिया, भोजन को उपभोग के लिए अखाद्य या असुरक्षित बना दिया क्योंकि सूक्ष्मजीवी गतिविधि से संभावित घातक खाद्य विषाक्तता हो सकती है। प्राचीन काल से, भोजन में सूक्ष्मजीवी नुक़सान को रोकने के लिए और उनके अच्छे होने से उपयोग के समय तक का बिंदु जब पहली बार सूक्ष्मजीवों की उपस्थिति का संदेह हुआ कई तरह के रसायनों को प्रयुक्त किया गया है। सफल खाद्य परिरक्षण का मापदंड रोग पैदा करने वाले सूक्ष्म जीवों द्वारा संदूषण को रोकना है और रसायन द्वारा विषाक्तता और खाद्य के अनुकूलतम गुणों जैसे इन्द्रियग्राही लक्षणों, रंग, स्वाद, बनावट और भोजन के पोषक मूल्य का रखरखाव।सभी को नमस्कार, आज के मॉड्यूल में हम खाद्य सूक्ष्म जैविकी (फूड माइक्रोबायोलॉजी) और खाद्य सुरक्षा (फूड सेफ्टी) पर बात करेंगे। इस मॉड्यूल का प्राथमिक उद्देश्य खाद्य सूक्ष्म जैविकी और खाद्य सुरक्षा के इतिहास और प्रगति को पेश करना है। साथ ही, खाद्य सूक्ष्म जैविकी व खाद्य सुरक्षा की बुनियादी अवधारणा/सिद्धांत और इनकी वर्तमान स्थिति तथा इस सबमें एक खाद्य सूक्ष्म जीवविज्ञानी की भूमिका को जानना-समझना है। 
तो इस मॉड्यूल में, आप खाद्य माइक्रोबायोलॉजी और खाद्य सुरक्षा का महत्वपूर्ण ऐतिहासिक विकासक्रम जानेंगे। खाद्य किण्वन (फूड फर्मेन्‍टेशन), खाद्य परिरक्षण (फूड प्रिज़र्वेशन), खाद्य-जनित बीमारियों, भोजन खराब होने, खाद्य गुणवत्ता नियंत्रण और खाद्य सुरक्षा जैसे मामलों को लेकर भोजन में सूक्ष्मजीवों की भूमिका के बारे में जानेंगे। और अंत में, खाद्य सूक्ष्म जैविकी और खाद्य सुरक्षा की व्‍यापकता के बारे में जानेंगे। 
लगभग हर खाद्य पदार्थ में कुछ खास प्रकार के सूक्ष्मजीव होते ही हैं। 
भोजन में मौजूद प्रत्येक सूक्ष्मजीव की अपनी एक अलग भूमिका होती है और भोजन में उनकी उपस्थिति, भोजन की गुणवत्ता और बनावट को प्रभावित कर सकती है। उनमें से कुछ की प्राकृतिक किण्वन (नैचुरल फर्मेन्टेशन) जैसी वांछनीय भूमिकाएं हैं, जबकि कई अन्य के कारण भोजन खराब होते हैं और नतीजतन वे बीमारी का कारण बनते हैं। 
प्राचीन समय में, लोग खाद्य किण्वन, खाना खराब होने से बचाने के लिए और खाद्य संरक्षण के लिए कई तरीकों का इस्तेमाल करते थे। 1800 ई. से पहले मानव को सूक्ष्मजीव और भोजन के बीच संबंध के बारे में कोई जानकारी नहीं थी। 
वर्ष 1837 में जर्मन वैज्ञानिक, श्वान ने शराब के किण्वन के दौरान दिखाई देने वाले खमीर की बात की। 1857-1876 के दौरान, फ्रेंच वैज्ञानिक, पाश्चर ने कहा कि खाद्य व पेय पदार्थों में होने वाले रासायनिक रूपांतरण (रासायनिक बदलाव) के लिए सूक्ष्मजीव ज़‍िम्मेदार होते हैं। 
खाद्य सूक्ष्म जीव विज्ञान के विकास में, इन वैज्ञानिक खोजों को एक महत्वपूर्ण मील का पत्थर माना जाता रहा है। 
बाद में वैश्विक स्तर पर खाद्य पदार्थों के संरक्षण, उनके बिगड़ने और विषाक्त होने की प्रक्रिया में सूक्ष्मजीवों की सक्रियता और संभावित भूमिका पर कई खोजें हुईं। 
प्रारंभिक सभ्यताओं ने, लगभग 8000 ईसा पूर्व में, कृषि और पशुपालन की शुरुआत की थी। 
8000 से 1000 ईसा पूर्व के बीच, खाद्य पदार्थों को संरक्षित रखने के लिए उन्‍हें सुखाकर रखने, पकाकर रखने, धुएं की मदद से उन्‍हें विसंक्रमित करने, उनमें नमक, शहद डालकर रखने, उन्‍हें बर्फ में ठंडा रखने, गड्ढों में उनका भंडारण करने, अनाज, फल, दूध के साथ किण्वन, उनका अचार डालने और उन पर मसाले लगाने जैसे अलग-अलग पारंपरिक तरीके अपनाये जाते थे। 
कई समुदायों में आम तौर पर किण्वन का उपयोग खाद्य पदार्थों के संरक्षण के लिए तथा फल, सब्जियों और दूध से अन्य लोकप्रिय खाद्य पदार्थों के उत्पादन के लिए किया करते थे। 
1670 के दशक में, लीउवेनहोक द्वारा बैक्टीरिया और खमीर के अस्तित्व की सर्वव्यापी होने की स्वीकृति हो गई, तत्पश्चात कुछ शोधकर्ताओं ने किण्वन, खाना के सड़ने और भोजन से जुड़ी बीमारियों को लेकर विभिन्न प्रकार के भोजनों में, ऐसे सूक्ष्मजीवों की संभावित भूमिका की पड़ताल की। 
1870 के दशक के दौरान, पाश्चर ने भोजन में सूक्ष्मजीवों के संभावित प्रयोगों और भूमिका के अध्‍ययन की शुरुआत की और उन सबके वैज्ञानिक प्रमाण भी दिये। 
इन तमाम खोजों ने 20वीं शताब्दी में प्रारंभिक खाद्य सूक्ष्म जैविकी के विकास का मार्ग प्रशस्त किया। 
कुछ प्रमुख विकास और सबसे महत्वपूर्ण तिथियां, घटनाएं और खाना खराब होने, भोजन की विषाक्तता और उसके परिरक्षण में वैज्ञानिकों का ऐतिहासिक योगदान : 20वीं शताब्दी में विकसित हुईं माइक्रोबायोलॉजिकल तकनीकों और खाद्य कानूनों का वर्णन किया गया है। 
भोजन के खराब होने के संबंध में महत्वपूर्ण खोज और विकास। 
वर्ष 1600 से 1700 के दौरान 
किर्चर ने दूध में बैक्टीरिया के अस्तित्व की पुष्टि की थी। 
खमीर कोशिकाओं को सबसे पहले लीउवेनहोक ने देखा था। 1700 से 1800 के दौरान : 
वैज्ञानिक शील ने सबसे पहले खट्टे दूध में मुख्य ऍसिड के बतौर लैक्टिक ऍसिड बैक्टीरिया की पहचान की। 
वर्ष 1800 से 1900 : 
चुकंदर के सड़े रस की किर्चर द्वारा जांच। 
पाश्चर ने जीवाणुओं के पनपने से दूध के खट्टा होने की प्रक्रिया का प्रदर्शन किया और उसकी व्‍याख्‍या की। 
पनीर का सड़ना अल्‍कोहल और कार्बनिक अम्लों के किण्वन समान है, वैज्ञानिकों द्वारा इस बात की भी पुष्टि की गई। 
गेयॉन ने सूक्ष्‍मजिवों के कारण अंडे के सड़ने की प्रक्रिया पर पहली रिपोर्ट पेश की। लैक्टोकोकस लैक्टिस बैक्‍टीरिया का विशुद्ध प्रजनन (प्योर कल्चर-pure culture) को सबसे पहले पृथक करके लिस्टर ने दिखाया था। 
आगे चलकर, 0°C पर भी बैक्‍टीरिया का विशुद्ध प्रजनन संभव है, इसको फोस्टर द्वारा प्रदर्शित किया गया। 
बाद में थर्मोफिलिक बैक्टीरिया पर भी अध्ययन हुए और अनुचित थर्मल प्रोसेसिंग (तापीय प्रसंस्करण) के कारण डिब्बा में बंद मकई (मक्के-Maize) के खराब होने का पता चला। वर्ष1900 से 2000 के दौरान : 
ऐसे सूक्ष्मजीवों (ईस्ट) जो उच्च ऑसमाटिक दबाव वाले वातावरण में पनपते हैं उनको ओस्मोफिलिक के नाम से जाना गया और ऐसे सूक्ष्मजीव शून्य डिग्री सेंटीग्रेड पर भी पनप सकते हैं उन्हें साइक्रोफाइल कहा गया। 
उसी दौरान जमे दूध से बैसिलस कोगुलंस (Bacillus coagulans) नामक बैक्टीरिया को अलग करने में सफलता मिली। खाद्य विषाक्तता को लेकर महत्वपूर्ण खोजें और विकास इस प्रकार हैं 
वर्ष 1800 से 1900 के दौरान 
सॉसेज विषाक्तता और इसकी घातकता का वर्णन जस्टिनस कर्नर द्वारा किया गया था। 
डब्‍ल्‍यू. टेलर ने दूध टाइफाॅइड बुखार का एक वाहक हो सकता है, इसकी पहचान की। 
मांस वाले खाद्य पदार्थों में सॅल्मोनेला एंटेरिटाइडिस की पहचान की गई 
वैज्ञानिक, वैन एर्मेंगेम ने क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम की खोज। 
वर्ष 900 से 2000 के दौरान : 
क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम, टाइप ए स्ट्रेन की जानकारी मिली। बैसिलस सिरियस द्वारा खाद्य विषाक्तता हो सकती है, यह जानकारी भी दर्ज की गयी। 
विषाक्त शेलफिश के खाने से होने वाली बिमारी लकवा-ग्रस्त शेलफिश विषाक्तता के बारे में पता चला। 
गैस्ट्रोएंटेराइटिस के एक कारक एजेंट के बतौर येरसिनिया एंटरोकोलिटिका की पहचान हुई। 
सॅल्मोनेला एंटरोटॉक्सिन्‍स का पता चला। 
इनफॅन्ट (शिशु) बोटुलिज़्म की जानकारी मिली। 
अमेरिका में लिस्टेरियोसिस के प्रकोप की सूचना मिली। 
कैंपीलोबैक्‍टर जेजुनी एंटेरोटॉक्सिन की सूचना मिली। अमेरिका में पोर्क मीट में त्रिचिनेला स्पाइरलिस को नियंत्रित करने के लिए विकिरण प्रक्रिया को मंजूरी मिली। 
खाद्य संरक्षण के क्षेत्र में महत्वपूर्ण खोज और विकास। 
वर्ष 1700 से 1800 के दौरान : 
स्वीडिश रसायनज्ञ द्वारा सिरके की कैनिंग। 
वर्ष 1800 से 1900 के दौरान- 
डिब्बाबंद प्रक्रिया द्वारा भोजन के संरक्षण करने के तरीके को पेटेंट कराया गया। 
टिन के डिब्बे में भोजन के संरक्षण करने की प्रक्रिया को अमेरिकी पेटेंट मिला। 
संघनित दूध बनाने पर न्यूटन को इसका पेटेंट मिला। 
ऑस्ट्रेलिया में कैनिंग की शुरुआत एस. एलियट ने की थी। ऑटोक्‍लेविंग द्वारा भोजन को स्टरलाइज़ (विसंक्रमण) करने की प्रक्रिया को पेटेंट मिला। 
अमेरिका में दूध के व्‍यावसायिक पाश्‍चुरीकरण की शुरुआत हुई। शिकागो में फलों के स्टोरेज के लिए मेकैनिकल रेफ्रिजरेशन की शुरुआत हुई। और रसल ने कैनिंग प्रक्रिया का पहला जीवाणु-वैज्ञानिक अध्ययन किया। 
वर्ष 900 से 2000 के दौरान : 
कुछ खाद्य पदार्थों के संरक्षक के बतौर सोडियम बेंज़ोएट के इस्‍तेमाल को हरी झंडी मिली। 
कार्बन डाइऑक्साइड का उपयोग कर फलों और सब्ज़‍ियों को संरक्षित करने के लिए फ्रैंक्स को पेटेंट मिला। 
बिगेलो और एस्टी द्वारा स्पोर हीट रेसिसटेंस (पराग/बीजाणु ताप प्रतिरोध) का सुव्‍यवस्थित अध्ययन किया गया। 
नियंत्रित वातावरण में सेब के भंडारण का यूरोप में औद्योगिक प्रयोग की शुरुआत हुई। 
प्रॉक्टर कंपनी ने आयोनायज़िंग रेडिएशन (आयनकारी विकिरण) से हैमबर्गर के मांस के संरक्षण की शुरुआत की। 
माइक्रोबायोलॉजी में पहली बार डी-वेल्यू (D-Value) कॉनसेप्ट को उपयोग करने का विचार आया 
सॉर्बिक एसिड को खाद्य संरक्षक के बतौर मान्‍यता मिली। सूक्ष्म-जैविक तकनीकी क्षेत्र में महत्वपूर्ण खोज और विकास हुए : वर्ष 1800 से 1900 के दौरान : 
जीवाणु के हिटेड कल्चर ब्रॉथ में माइक्रोबियल कंटैमिनेशन (सूक्ष्‍मजीवी संदूषण) को रोकने के लिहाज़ से ट्यूब्‍स व फ्लास्क को बंद करने के लिए पहली बार कपास/रुई का उपयोग किया गया। 
जलीय घोल में बैक्टीरिया को रंगने के लिए एक सिंथेटिक डाई के बतौर मिथाइलीन ब्‍लू का प्रयोग हुआ। 
एफ.कोह्न ने बॅसिलस सबटिलिस के एंडोस्पोर के थर्मल प्रतिरोध का खुलासा किया। 
क्रमवार तरलीकरण के द्वारा स्ट्रेप्टोकोकस लैक्टिस के शुद्ध जीवाणु (प्योर कल्चर) को खट्टे दूध से अलग किया गया था। 
रॉबर्ट कोच और उनकी टीम ने पहली बार कई महत्वपूर्ण तरीके ईजाद किये- शुद्ध बैक्टीरिया को पृथक करने और उनकी गिनती के लिए ठोस मीडिया (उचित माध्यम), पेट्री डिश, फ्लैगेलर स्‍टेनिंग तकनीक, पानी के क्‍वथनांक (बॉइलिंग पॉइंट) के ऊपर काम करने वाले मीडिया का वाष्‍प-कीटनाशन की विधि और कोशिकाओं व बीजाणुओं की फोटोग्राफी शामिल हैं। 
डेनमार्क के बैक्‍टीरिया-विज्ञानी हॅन्‍स क्रिश्चियन ग्रॉम ने बैक्टीरियाई कोशिकाओं को चिह्नित करने के लिए स्टेनिंग तकनीक विकसित की जिसे ग्रॉम स्‍टेन कहा जाता है। 
खाद्य कानून के विकास में होने वाले महत्वपूर्ण घटनाक्रम 
वर्ष 1800 से 1900 के दौरान : 
राष्ट्रीय मांस निरीक्षण कानून (नेशनल मीट इंस्पेक्शन लॉ) बना लेकिन केवल निर्यात किये जाने वाले मांस के निरीक्षण के लिए यह कानून अनिवार्य हुआ। पुराने मांस निरीक्षण अधिनियम में संशोधन : 
वर्ष 1900 से 2000 के दौरान : 
अमेरिकी कांग्रेस द्वारा अमेरिकी एफडीए का अनुमोदन किया गया। 
दूध के पाश्‍चुरीकरण की अनिवार्यता पर आदेश जारी हुआ। 
नया खाद्य, औषधि व प्रसाधन सामग्री अधिनियम, एक कानून के बतौर लागू हुआ। 
खाद्य, औषधि व प्रसाधन सामग्री अधिनियम में 'मिलर कीटनाशक रसायन संशोधन', कांग्रेस द्वारा अनुमोदित किया गया। 
अमेरिका में अनिवार्य पोल्ट्री व पोल्ट्री उत्पाद कानून लागू किया गया। 
अमेरिकी एफडीए द्वारा अनुमोदित बेकन के संरक्षण के लिए विकिरण का प्रयोग और पहली बार मांस और मुर्गी पालन, मत्स्य उत्पाद व रस/जूस के लिए एचएसीसीपी (HACCP) विनियमन विकसित किया गया। 
हाल में खाद्य उत्पादन में सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑरगेनिज़म) की महत्वपूर्ण भूमिका के चलते भोजन में सूक्ष्मजीवों का महत्व बहुत बढ़ गया है। वे महत्व की दृष्टि से लाभकारी या हानिकारक हो सकते हैं। उनकी अलग-अलग प्रकृति और उपापचय (मेटाबोलाईट्स) के कारण किसी फुड-माईक्रोबायोलॉजिस्ट (खाद्य सूक्ष्म जीवविज्ञानी) की रुचि सूक्ष्म जीवों के सभी समूहों में एक समान नहीं होती। 
भोजन से जुड़े महत्वपूर्ण सूक्ष्‍मजीवी समूह में बैक्टीरिया, मोल्ड्स, खमीर (ईस्ट), वाइरस, प्रोटोज़ोआ और शैवाल आदि शामिल हैं। 
खाद्य सुरक्षा हम सभी के लिए बड़े सरोकार का विषय है, क्योंकि यह फसल से शुरू हो आंत/पेट तक लागू होती है। 
भोजन करने से पहले कोई भी व्यक्ति इसके बारे में सजग हो सकता है या नहीं भी हो सकता है। लेकिन कई अन्य लोग जो विभिन्न प्रकार के व्यवसाय जैसे खेती, अनुसंधान उद्योग से जुड़े सरकारी या गैर सरकारी अधिकारी आदि हैं, उन्हें खुद को परोसे जा रहे भोजन को लेकर बहुत चिंता रहती है। 
भोजन की सुरक्षा किसी एक व्यक्ति के बस की बात नहीं है; यह उन सभी की संयुक्त जिम्मेदारी है जो इसमें शामिल हैं। वे किसान, खाद्य उत्पादक, खाद्य उपभोक्ता या खाद्य नियामक प्राधिकरण हो सकते हैं। 
बिमारी पैदा करने वाले सभी खतरनाक तत्वों से मुक्त होने पर ही भोजन को मानव के लिए सुरक्षित माना जाता है। 
प्राचीन समय में, लोगों को खाद्य-जनित बीमारियों या खाद्य सुरक्षा (फूड सेफ्टी) के बारे में औपचारिक जानकारी नहीं थी। 
हालांकि लोगों को पता था कि खाना खराब होता है। तिस पर भी, उन्हें भोजन के खराब होने के कारणों और खराब हो चुके भोजन से होने वाली बीमारी के बारे में पता नहीं था। 
19 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध से वैज्ञानिकों ने बैक्टीरिया और बीमारी से उनके संबंध के बारे में समझना शुरू कर दिया है। इसीलिए, खाद्य सुरक्षा का इतिहास वास्तव में विभिन्न खोजों, आविष्कारों, 
खाद्य नियमों और मानकों का इतिहास है जिनके चलते वर्तमान समय का ज्ञान प्रशस्‍त हुआ है। 
खाद्य सुरक्षा के क्षेत्र में पिछले दो दशकों में हुए विकास को इस स्लाइड में प्रस्तुत किया गया है। भोजन की सुरक्षा चार कारकों से प्रभावित होती है : इनमें बदलती जनसांख्यिकी, जीवन शैली और उपभोक्ता मांग, खाद्य उत्पादन व अर्थशास्त्र, और नये-नये रोगजनक सूक्ष्मजीवों का उद्भव शामिल हैं। 
खाद्य प्रतिष्ठानों में खाद्य सुरक्षा प्रबंधन प्रणाली के कार्यान्वयन का मुख्य उद्देश्य भौतिक, रासायनिक और जैविक एजेंटों की शक्‍ल में खाद्य जनित खतरों की पहचान व रोकथाम के लिए एक निवारक तरीका प्रदान करना है। इससे खाद्य विषाक्तता का खतरा कम किया जा सकता है और भोजन को खाने के लिए सुरक्षित बनाया जा सकता है। 
तमाम ज़रूरी नियंत्रण प्रक्रियाओं के साथ एक अच्छी तरह से डिज़ाइन की गयी खाद्य सुरक्षा प्रबंधन खाद्य व्‍यवस्‍था, खाद्य-निर्माण इकाइयों को खाद्य स्वच्छता विनियमन का अनुपालन करने और यह सुनिश्चित करने में मदद कर सकती है कि बिक्री के लिए तैयार भोजन, उपभोक्ताओं के लिए स्वास्थ्यकर व सुरक्षित है। 
इन प्रोग्राम्स की प्रकृति निरोधक (प्रिवेन्टिव) होती है। खाद्य पदार्थों को खराब होने से बचाने के लिए इन्‍हें कई स्तरों पर अनुभवी पेशेवर कर्मचारियों द्वारा उपयोग में लाया जाता है। 
मानव उपभोग के लिए एवं लगातार सुरक्षित और स्वच्छ भोजन का उत्पादन करने के लिए कई खाद्य सुरक्षा व गुणवत्ता प्रबंधन कार्यक्रमों को एकसाथ जोड़ा जाता है। 
इन कार्यक्रमों में अच्छी पद्धतियाँ शामिल हैं जिन्हें गुड एग्रिकल्चरल प्रैक्टिसेस (GAP), गुड मैन्युफैक्चरिंग प्रैक्टिसेस (GMP), गुड हाइजीनिक प्रैक्टिसेस (GHP), हैज़र्ड ऍनलीसिस एंड क्रिटिकल कंट्रोल पॉइंट (HACCP), क्वालिटी मैनेजमेंट सिस्टम (QMS): ISO:90001, फ़ूड सेफ्टी मैनेजमेंट सिस्टम (FSMS):ISO22000 और माइक्रोबायोलॉजिकल रिस्क असेसमेंट आदि। खाद्य सुरक्षा के अमल में कानूनों, मानकों और अच्छी स्वीकृत प्रथाएं को मानने वाली कई संस्थाएं शामिल हैं, जिनमें : 
सरकार : इनमें केंद्र, राज्य या अन्य सरकारें हो सकती हैं। 
अंतर्राष्ट्रीय संगठन, जैसे विश्व व्यापार संगठन और कोडेक्स एलिमेंटेरियस कमीशन (Codex Alimentarius Commission), उद्योग संगठन, 
अनुसंधान एजेंसियां, 
स्वतंत्र मानक निकाय, और 
स्वतंत्र प्रमाणन निकाय। 
फूड माइक्रोबायोलॉजी और खाद्य सुरक्षा का प्रमुख फोकस, भोजन की खराबियां, खाद्य-जनित बीमारियां, खाद्य किण्वन, खाद्य संरक्षण, खाद्य स्वच्छता व साफ-सफाई और खाद्य सेवा प्रतिष्ठान, भोजन का सूक्ष्मजीवी जोखिम आकलन और खाद्य उद्योग में गुणवत्ता नियंत्रण आदि हैं। 
खाद्य सेवा क्षेत्र में, कई पदनाम हैं जो योग्यता व व्यावसायिक प्रशिक्षण के आधार पर एक खाद्य माइक्रोबायोलॉजी पेशेवर को दिये जा सकते हैं जैसे कि खाद्य सुरक्षा पर्यवेक्षक, गुणवत्ता नियंत्रण या गुणवत्ता आश्वासन अधिकारी या भोजन/आतिथ्य/खुदरा उद्योग और खाद्य परीक्षण प्रयोगशाला में पेशेवर प्रबंधक। 
खाद्य नियामक निकायों या संगठनों में खाद्य सुरक्षा अधिकारी। खाद्य सुरक्षा परियोजना माइक्रोबायोलॉजिस्ट या रिसर्च साइंटिस्ट। 
खाद्य परीक्षण के लिए माइक्रोबायोलॉजी पर्यवेक्षक/सुपरवाइज़र। 
प्रमाणन और निरीक्षण निकायों में खाद्य लेखा परीक्षक। खाद्य सुरक्षा और गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली में प्रशिक्षक / परामर्शदाता / सलाहकार और 
इसके अलावा, एक व्यक्ति खाद्य सुरक्षा व गुणवत्ता प्रबंधन प्रणाली को प्रमाणित करने या ऑडिट करने के लिए एक पेशेवर के बतौर अपना स्टार्टअप शुरू कर सकता है। 
खाद्य माइक्रोबायोलॉजी और खाद्य सुरक्षा, भोजन से संबंधित संपूर्ण माइक्रोबियल पारिस्थितिकी के अध्ययन से ताल्‍लुक रखती है, जैसे कि भोजन बिगड़ जाने, उसके किण्वन, संरक्षण, खाद्य जनित प्रकोपों की जांच और भोजन की गुणवत्ता नियंत्रण, खाद्य-निर्माण इकाइयों के साथ-साथ राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय खाद्य सुरक्षा विधानों में। 
कई शताब्दियों तक चले घटनाक्रम के नतीजतन अंततः खाद्य उत्पादों में सूक्ष्मजीवों के महत्व और उनकी अत्‍यधिक विविध भूमिका को मान्यता मिली।सभी को नमस्कार, आज हम भोजन के माइक्रोफ्लोरा के बारे में चर्चा करेंगे। इस मॉड्यूल के प्राथमिक उद्देश्य हैं इस प्रकार हैं: विभिन्न खाद्य पदार्थों में मौजूद सूक्ष्मजीवों के प्रकार और उनके प्रवेश के संभावित स्रोतों तथा एक विविध खाद्य वातावरण में उनकी सलामती और वृद्धि के साथ-साथ उनकी भूमिका के बारे में जानना। 
खाने के लिए भोजन विविध रूप में उपलब्ध होता है, जैसे कि कच्चा भोजन, आधा या पूरी तरह से सेका या भुना हुआ , थोड़ा पका हुआ जिसे परोसने से ठीक पहले गर्म किया जाय, आदि। 
भोजन में मौजूद पोषक तत्व और अनुकूल भौतिक-रासायनिक परिस्थितियों के चलते, कई परजीवी सूक्ष्मजीव जो अपना भोजन खुद नहीं बनाते, आसानी से भोजन में पनपने लगते हैं, जिसके कारण भोजन खाने योग्य नहीं रह पाता। आम तौर पर भोजन में पाये जाने वाले ये सूक्ष्मजीव 
मोल्‍ड्स/फफूंद/फंगस, खमीर, बैक्टीरिया और कभी-कभी वाइरस और प्रोटोज़ोआ हो सकते हैं। 
ये सूक्ष्मजीव विभिन्न खाद्य पदार्थों में एक स्थिर और जटिल पारिस्थितिकीय तंत्र बनाते हैं, जैसे कि रस और डेयरी उत्पादों सरीखे पेय पदार्थ। उनकी सामूहिक उपापचयी गतिविधियों के चलते अनेक भौतिक, रासायनिक व सुगंधित रूपांतरण होते हैं जो उत्पाद के पोषक मूल्य और शेल्फ जीवन को प्रभावित करते हैं। 
सूक्ष्मजीव भोजन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। इस स्लाइड में 
भोजन को लेकर सबसे आमफहम सूक्ष्मजीवों को दर्शाया गया है। भोजन में सूक्ष्मजीव इनमें से कोई एक भूमिका निभा सकते हैं : खाद्य जनित संक्रमण के साथ-साथ मदहोशी पैदा करने वाले संभावित रोगजनक सूक्ष्मजीवों के बतौर या फफूंदजनक सूक्ष्मजीव जिनसे भोजन खराब हो जाता है, तथा स्टार्टर या भोजन किण्वन में शामिल संवर्धित सूक्ष्मजीव जो मुख्य रूप से खाद्य प्रसंस्करण उद्योगों में इस्‍तेमाल होते हैं। 
सूक्ष्मजीवों की लाभकारी भूमिकाएं : कृत्रिम दूध उत्पाद, पनीर जैसे किण्वित डेयरी उत्पादों में बैक्टीरिया व कवक/फंगस/फफूंद की विभिन्न जिंसों का उपयोग किया जाता है। लैक्टिक एसिड, बैक्टीरिया मुख्य रूप से दूध काे गाढ़ा करने के लिए उपयोग में लाये जाते हैं। लैक्टोबैसिलस और बिफिडोबैक्टीरिया का उपयोग प्रोबायोटिक मशरूम के बतौर किया जाता है * जैसे कि ऍगरिकुस बाइस्पोरस, एक ऐसा मोल्ड जो सबसे अधिक व्यापक रूप से एक खाद्य स्रोत के रूप में इस्‍तेमाल किया जाता है, और सैकॅरोमाइसिस कार्ल्सबर्जेंसिस जैसा खमीर, बीअर के उत्पादन में सबसे ज्‍़यादा 
उपयोग में आता है। 
भोजन में सूक्ष्मजीवों के प्रवेश के प्राथमिक स्रोत, भूजल, हवा, सीवेज हैंडलिंग और प्रोसेसिंग व भंडारण होते हैं। 
मुख-व-मल मार्ग सूक्ष्मजीवों के फैलने का एक खास तरीका है। फैलने के इस तरीके में मल/विष्‍ठा कणों में मौजूद रोगजनक सूक्ष्मजीव एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति के मुंह तक दूषित पानी व हाथों या मिट्टी के माध्यम से जाते हैं। 
भोजन की बुनावट में जीवित रहने व बहुगुणित होने के लिए सूक्ष्मजीवों की क्षमता, खाद्य वातावरण व उस पर्यावरण से तय होती है जहां भोजन रखा जाता है। ठेठ भोजन से संबंधित कारकों में पोषक तत्व, जल गतिविधि, पीएच रिडॉक्स क्षमता और भोजन के आस-पास के वातावरण के कारक शामिल हैं, जैसे भंडारण तापमान, सापेक्ष आर्द्रता, गैसों व निकट के अन्य सूक्ष्मजीवों की गतिविधियां। 
मिट्टी, सूक्ष्मजीवों की एक समूची विविधता को पालती है और पौधों व जानवरों के प्रत्यक्ष व अप्रत्यक्ष संदूषण का प्राथमिक स्रोत होती है। 
क्लोस्ट्रिडियम स्यूडोमोनास बैसिली माइक्रोकोकस, डामर सीलर्स, पेनिसिलियम और फाउसेरियम सरीखे एंटेरोबैक्टर बैक्टीरिया मोल्‍ड्स की उच्च जनसंख्या *, और सैक्रोमैसिस, कैंडिडा जैसे अन्य खमीर मिट्टी में मौजूद होते हैं। मृदा में बीजाणु-उत्‍पादक व *एस्पेरोजेरियस बैक्टीरिया, दोनों होते हैं, और आगे चलकर ग्रॅम स्ट्रेनिंग गुणों के आधार पर उन्हें ग्रॅम पॉज़‍िटिव या ग्रॅम नेगेटिव बैक्टीरिया में समूहित किया जाता है। 
पौधों व जानवरों के लिए पानी विकास का एक माध्यम है। भोजन तैयार करने और उसके प्रसंस्करण में, धुलाई, खाद्य परिवहन, तापमान कम करने, धोने और कीटाणुशोधन में एक घटक के रूप में इसका भरसक इस्‍तेमाल होता है। प्राकृतिक जल कई ऐसे सूक्ष्मजीवों का वाहक होता है जो जलीय या थलीय पर्यावरण से उत्पन्न होते हैं, और जल निकायों में उपचारित मल व अन्य प्रदूषक पाए जाते हैं। अपशिष्‍ट जल को सिंचाई के लिए री-साइकिल किया जाता है। खराब तरीके से उपचारित पानी में रोगजनक सूक्ष्मजीव पलते हैं। 
अनुपचारित सीवर पानी में मौजूद मानव रोगजनक सूक्ष्मजीव भोजन को दूषित कर सकता है। 
पानी के सूक्ष्‍मजीवी संदूषण को अक्सर सॅल्मोनेला और कैम्पिलोबैक्टर के प्रकोप से जोड़ा जाता है। समुद्री के ताजे़ पानी से होने वाले खाद्य उत्पाद पानी की गुणवत्ता से सीधे प्रभावित होते हैं। इन जल निकायों में रोगजनक बैक्टीरिया, वाइरस और परजीवी हो सकते हैं, जो अंततः भोजन को दूषित करते हैं। 
हवा में सूक्ष्मजीवों के स्रोत मुख्य रूप से नमी की बूंदों, बीजाणुओं और परागों में मौजूद धूल या मिट्टी के कणों में होते हैं। हवा में मौजूद सूक्ष्मजीव, बनने वाले भोजन पर जमा हो जाते हैं तथा उसका सूक्ष्मजीवी भार बढ़ाने और भोजन को खराब करने में अपना योगदान देते हैं। हवा में मौजूद सूक्ष्मजीवों की संख्या इन कारकों पर निर्भर करती है-धूप, आर्द्रता, स्थान और हवा में निलंबित धूल की मात्रा। 
नमी व धूल वाली गर्म हवा लाक्षणिक रूप से कम सूक्ष्‍मजीवी भार लिये होती है। हवा में घूमने वाले सूक्ष्मजीवों में निम्‍नलिखित बैक्‍टीरियाई प्रजातियां शामिल होती हैं-माइक्रोकोकस, बीजाणु, कुछ कवक/फंगस/फफूंद, एस्पर्जिलस, ऍल्टरनेरिया और पेनिसिलियम। लेकिन खमीर या रोगाणु नहीं होते। 
हवा के सीधे संपर्क में आने वाले फल, सब्जियां, मीट, वायु सूक्ष्मजीवों द्वारा सबसे अधिक दूषित होते हैं। 
कुछ रोगजनक जीव, मानव हस्त-क्षेप के चलते भोजन में पहुंच जाते हैं। 
उदाहरण-E.coli stepheralcoccurus aureus, सॅल्मोनेला, शिगेला, हेपेटाइटिस 
A. मानव इसका मुख्य वाहक है। खाद्य उत्पादन के विभिन्न चरणों जैसे खेतों, फसल-कटाई, प्रोसेसिंग संयंत्रों, खुदरा स्‍तर पर व रेस्तराओं और घरों में विभिन्न भोजन कार्यकर्ताओं के ज़रिये भोजन में रोगाणुओं का प्रवेश हो सकता है। 
व्‍यक्तिगत साफ-सफाई, स्वास्‍थ्‍यकारी उपाय अपनाना बहुत ज़रूरी है। 
कटाई-बाद, फलों और सब्जियों के कुप्रबंधन से उनमें दरारें पैदा होती हैं, जिनके चलते उन पर सूक्ष्मजीवी हमला होता है। शर्कराओं से समृद्ध फल कवकों/फफूंद के प्रति अतिसंवेदनशील होते हैं। जबकि कम चीनी तत्‍व और लगभग तटस्थ पीएच वाली सब्जियां बैक्टीरियाई संक्रमणों के सामने कमज़ोर होती हैं। सामान्य पाये जाने वाले बैक्‍टीरिया हैं : स्यूडोमोनास एलेक्सीजिनस, माइक्रोकॉकस, एरविनिया, बैसिलस और क्‍लोस्ट्रिडियम। 
यही नहीं, फलों और सब्जियों के अंदर और उनकी सतह पर अलग-अलग कवक और खमीर मौजूद होते हैं। पके फल व सब्जियों में नमी की मात्रा, पोषक तत्व और पीएच उनकी प्रकृति व उनमें रोगजनक सूक्ष्मजीवों की आबादी के प्रमुख निर्धारक होते हैं। 
कटाई-बाद के माइक्रोफ्लोरा भी मानव रोगाणुओं के डटे रहने और उनकी बढ़ोतरी को नियंत्रित करते हैं। 
फसल-बाद के मोल्‍ड्स की वृद्धि से पौधे के ऊतक का पीएच परिवर्तन, रोग पैदा करने वाले बैक्‍टीरिया के बढ़ने में मददगार होता है। 
खाद्य संदूषण के मामूली स्रोत हैं : आर्थ्रोपोड्स, कृंतक/कुतरने वाले जीव, पक्षी, घरों के पालतू जानवर, आदि। भंडारित अनाजों को नुकसान पहुंचाने वाले कुछ तरीके हैं कीड़ों द्वारा छेदने और खाने वाली हरकतें या फसली पौधों की जड़ों और तनों को इन्‍हीं कीटों द्वारा खोखला करना। 
कीटों का अप्रत्यक्ष प्रभाव खाद्य पदार्थ की सगरी त्वचा के सुरक्षा कवच को क्षतिग्रस्त करना है, जिसके बाद सूक्ष्मजीव उसके अंदर पहुंच उसकी बर्बादी की प्रक्रिया को तेज़ करते हैं। 
सूक्ष्मजीवों को अंदर घुसाने के अलावा, कीड़े अपने शरीर के टुकड़ों, देहमल और उनसे जुड़े सूक्ष्मजीवों से भी भोजन को प्रदूषित करते हैं। 
कीटों, मक्खियों और तिलचट्टों की फटाफट गतिशीलता के चलते रोगजनक सूक्ष्मजीव कचरे से खाने की चीज़ों में चले जाते हैं। 
सॅल्मोनेला, कैम्पिलोबैक्टर, लेप्टोस्पिरा, टोक्सोप्लाज़्मा और ट्राइचिनेला प्रजातियों जैसे रोगाणुओं के लिए कृंतक/कुतरने वाले जीव उनके शरण-स्‍थल भी होते हैं और वाहन भी। 
जंगली कृंतक अनेक रोग एजेंटों के शरण-स्‍थल भी हो सकते हैं और वाहन भी। 
भोजन को ज़हरीला बनाने वाले खासकर सॅल्मोनेला समूह के जीवों के लिए चूहे वाहक का कार्य करते हैं। 
कीड़े, खाद्यजनित रोगाणुओं के संभावित वाहक होते हैं। प्रजनन संबंधी अपनी उच्च दर के चलते इस संबंध में वे कुछ समय के मेज़बान बन जाते हैं। कीड़े तेज़ी से सूक्ष्‍मजीवी भार बढ़ाते हैं। आम तौर पर कीटों से जुड़े ऐसे रोगाणु जो अक्‍सर पाये जाते हैं, वे हैं बैक्टीरिया, कवक, वाइरस, प्रोटोज़ोआ और नेमाटोड्स। कीट मेज़बानों के साथ जुड़े आम खाद्य जनित रोगाणुओं में ई.कोली, सॅल्मोनेला, स्यूडोमोनास, एरुगिनोसा, एंटेरोकोकस, फीकेलिस, विरिडन्स स्ट्रेप्टोकोकाइ, स्टैफाइलोकोकस ऑरियस और यीस्ट कैंडिडा प्रजातियां शामिल हैं। 
कीटों से जुड़े अधिकांश रोगाणुओं में खाद्य जनित बैक्टीरिया जैसे कि ई. कोलाइ, सॅल्मोनेला, शिगेला, और कैम्पिलोबैक्टर शामिल हैं। 
स्यूडोमोनास एरुगिनोसा, एंटेरोकोकस फीकेलिस, एंटेरोकोकस विरिडंस, स्ट्रेप्टोकोकाइ और कैंडिडा प्रजातियों जैसे संभावनाशील रोगजनक बैक्टीरिया की मक्खियां वाहक होती हैं। 
संक्रमित मेज़बान मक्खियों और तिलचट्टों पर जीमते-जीमते रोगाणु अपने वाहकों के अंगों से चिपक जाते हैं। नतीजतन, वे कचरे में और खाद्य पदार्थों, दोनों में समान रूप से घर कर जाते हैं। 
पादप व पशु मूल के कच्चे भोजन में मौजूद स्‍थानीय माइक्रोफ्लोरा अपने मेज़बान के साथ एक पारिस्थितिक संतुलन में होते हैं। 
उनके लक्षण/स्‍वभाव मुख्य रूप से मेज़बान की प्रकृति, उसके भूगोल और प्रचलित वातावरण पर निर्भर करते हैं। 
स्‍थानीय वनस्पतियों के अलावा कई बाहरी एजेंट भी भोजन के सूक्ष्मजीवी भार में अपना योगदान देते हैं। 
प्रमुख योगदानकर्ता हैं-पानी, हवा, मिट्टी, सीवेज के अवशेष, कीट-पतंगे, कृंतक, खाद्य सामग्री, खाद्य हैंड्लर और उनके उपकरण। 
महत्वपूर्ण कारकों में शामिल हैं फसल-कटाई बाद और समूचे खाद्य प्रबंधन के दौरान स्वच्छता का प्रचलित स्‍तर। 
प्राकृतिक परिस्थितियों में स्वस्थ पौधे या जानवर आंतरिक स्‍तर पर जीवित जीवाणुओं से रहित होते हैं। 
हालांकि, पौधों के विभिन्न हिस्सों में होने वाली सतह आकारिकी/शरीर-रचना और जैव रासायनिक प्रतिक्रियाएं, अनुकूल परिस्थितियां प्रदान करती हैं जो सूक्ष्मजीवों की विशिष्ट प्रजातियों के विकास को चुनिंदा रूप से बढ़ावा देती हैं। 
बायोफिल्म से कच्चे फल और सब्जियों पर परिणामी सूक्ष्‍मजीवी वृद्धि, रोगकारी जीवाणुओं के साथ-साथ अन्य रासायनिक एजेंटों की सूक्ष्‍मजैविक क्रियाओं से संरक्षण भी मिलता है। 
फलों और सब्जियों के आम सूक्ष्मजीवी प्रदूषक हैं बैक्टीरिया, कवक/फंगस और खमीर, स्यूडोमोनास, माइक्रोकॉकस, 
इरविनिया, बैसिलस, क्लोस्ट्रीडियम, एंटेरोबैक्टर, लैक्टोबैसिलस, ल्यूकोनोस्टोक, सेसीना, स्टैफाइलोकोकस और स्ट्रेप्टोकोकस जैसी बैक्टीरियाई प्रजातियां। 
धान्‍य पौधों, अनाज पर मौजूद मोल्‍ड्स को कृषिजन्‍य फफूंद/कवक कहा जाता है और ये फफूंदिया ज़हरीले पदार्थों को बनाने में सक्षम होते हैं। 
कृषिजन्‍य कवक हैं-Aspergillus, alternaria, penicillium, fasurium, जो सब-के-सब माइकोटॉक्सिन्‍स के संभावित स्रोत हैं। मोल्‍ड्स/ भंडारण कवक की सबसे आम प्रजातियाँ हैं राइज़ोपस, एस्पर्जिलस, 
ऍल्टरनेरिया, पेनिसिलियम, फ्यूसेरियम और म्‍यूकर। 
एस्पर्जिलस और पेनिसिलियम प्रमुख पात्र हैं। संग्रहीत अनाज में मौजूद विषाक्त कवक (माइकोटॉक्सिन) स्वास्थ्य के लिए एक संभावित खतरा होते हैं। 
धान्‍य पौधे और अनाज उत्पाद भी गै़र रोगजनक बैक्टीरिया जैसे कि बैसिलस, लैक्टोबैसिलस, माइक्रोकॉकस, स्यूडोमोनास, सार्सिना, सेराशिया और कुछ कोलीफॉर्म को पालते-पोसते हैं। इनमें से अधिकांश कीट मिट्टी और अन्य स्रोतों से उत्पन्न होते हैं। 
प्रमुख समूह पादप-आधारित गेहूं के आटे में मौजूद सूक्ष्मजीव। 
गेहूं का आटा ज़्यादातर बैक्टीरिया द्वारा दूषित होता है, जैसे कि बैसिलस, लैक्टोबैसिलस, माइक्रोकोकस, सियोडोमोनास, सार्सिना, सेराशिया की एक प्रजाति। 
एस्पर्जिलस, पेनिसिलियम, राइज़ोपस, न्यूरोस्पोरा, एंडोमेक्‍स जैसे कवक बहुत आम हैं। 
ब्रेड प्रमुख अनाज उत्पाद है। ब्रेड विभिन्न प्रकार के आटों से तैयार की जाती है जो जीवाणुओं की मध्यस्थता वाले किण्वन और संयमित किण्वन की प्रक्रिया से गुज़रते हैं, नतीजतन, बहुत ज्‍़यादा मात्रा में अम्‍ल बनते हैं। और प्रोटीन विघटनकारी जीवाणुओं की जनसंख्या में बहुत अधिक वृद्धि से गैस धारण क्षमता घट जाती है, जिसे आटा बनाने के लिए आवश्यक गुण माना जाता है। बहुत अधिक तापमान पर पाव रोटी बनाने से सूक्ष्मजीव मर जाते हैं। 
ब्रेड के खराब होने के दो प्रमुख रूपों को रोपीनेस और मोल्‍डीनेस कहा जाता है। रोटी में कठोरता बैसिलस सबटिलिस जैसे बीजाणु बनाने वाले बैक्टीरिया के कारण होती है जो बेकिंग तापमान पर जीवित रहते हैं। 
यदि सीवेज को उर्वरक के रूप में उपयोग किया जाना है, तो भोजन में सूक्ष्‍मजीवी भार को कुछ युक्तियों द्वारा कम किया जा सकता है। तब फिर इसका उचित उपचार किया जाना चाहिए। फसलों की कटाई के दौरान नुकसान को कम करने के प्रयास में उपज को मिट्टी या गंदगी से मुक्त किया जा सकता है। 
उदाहरण के लिए, सब्जियों या फलों को जल्दी से अच्छी गुणवत्ता वाले पानी से धोया जा सकता है या प्रसंस्करण से पहले और बाद में कम तापमान पर भोजन को संग्रहीत किया जा सकता है। 
भोजन, पशु, पक्षी, मछली और शेलफिश, आहार मार्ग, श्‍वास पथ, मूत्र-जननांग मार्ग में विविध प्रकार के आनुवंशिक सूक्ष्मजीवों को ले जाते हैं। 
मवेशियों, सूअरों और मुर्गियों में आम रोगाणु कैंपाइलोबैक्टर, लिस्टेरिया, सॅल्मोनेला, इशरीकिया कोलाइ 
और इशरीकिया कोलाइ, यर्सिनिया, एंटेरोकोकस प्रजातियां और विब्रियो के अन्य शाइगा टॉक्सिन्स और एंट्रोक्सिंस वंश-श्रंखलाएं मिलती हैं, जो भोजन में घुसकर खाने वालों में संक्रमण पैदा कर सकते हैं। 
*रोगाणुओं के प्रमुख उत्‍पादक पशु उत्पाद होते हैं। 
उनके बनने के विभिन्न चरणों में भोज्‍य पदार्थों में, विविध सूक्ष्मजीव होते हैं जिनके आंतरिक स्रोत हैं : मिट्टी, पानी, वायु, पशु चारा, खाद्य सामग्री, सीवेज, उपकरण, फूड हैंड्लर्स, कीट, कृंतक और अन्य जीवित एजेंट जो खाद्य पदार्थ के सूक्ष्मजीवी भार की प्रकृति व मात्रा तय करते हैं। 
कुछ जीव तटस्थ होते हैं जबकि अन्य लाभदायक या रोगजनक हो सकते हैं। रोगजनक सूक्ष्मजीवों को कम करने, उपभोक्ताओं के लिए भोजन को सुरक्षित बनाने के साथ-साथ भोजन को खराब होने से बचाने के लिए पर्याप्त उपाय किए जाने चाहिए।सभी को नमस्कार, आज हम खाद्य में सूक्ष्मजीवीय (माइक्रोबीयल) विकास और उनकी उत्तरजीविता (सर्वाइवल) को प्रभावित करने वाले अंतर्भूत (इन्ट्रिन्जिक) कारकों (फैक्टर) के बारे में चर्चा करेंगे। इस भाग (मॉड्यूल) का प्राथमिक उद्देश्य अंतर्भूत कारकों के प्रकारों के बारे में अध्ययन करना है जो खाद्य के भीतर सूक्ष्मजीवीय विकास और उनकी उत्तरजीविता को प्रभावित करते हैं। 
जैसा कि हम जानते हैं कि सूक्ष्मजीवाणु (माइक्रो ऑर्गेनिज़्म) विभिन्न स्रोतों से खाद्य पदार्थ में प्रवेश करते हैं, और अपने संवर्धन के लिए खाद्य पदार्थ से सभी आवश्यक पोषक तत्व (न्यूट्रियेंट) प्राप्त करते हैं। खाद्य पदार्थ, वनस्पति या पशु मूल के हो सकते हैं। प्रत्येक प्रकार के खाद्य पदार्थ का अपना एक विशिष्ट संघटक (कॉन्स्टिच्युएंट) होता है जो सूक्ष्मजीवीय कोशिकाओं (सेल्स) के विकास को प्रभावित कर सकता है। इस प्रकार उनका संवर्धन, पोषक तत्वों की उपलब्धता और वहां मौजूद अन्य कारकों पर निर्भर करता है। 
खाद्य पदार्थ के भीतर सूक्ष्मजीवीय संवर्धन मुख्य रूप से दो कारकों से प्रभावित होता है, पहला आंतरिक कारक और दूसरा बाह्य (एक्सट्रिन्ज़िक) कारक। आंतरिक कारक खाद्य के अंतर्निहित (इन्नेट) या प्राकृतिक घटक (कम्पोटेंट) हैं। 
खाद्य में सूक्ष्मजीवीय कोशिकाओं की संवृद्धि के लिए, एक सुलभ अनुपात में जल की आवश्यकता होती है। जैसा कि हम जानते हैं, प्राचीन समय से ही खाद्य पदार्थों में, उनकी नमी को नियंत्रित कर के ही संरक्षित किया जाता रहा है। सूक्ष्मजीव वैज्ञानिक, आमतौर पर वातावरण या खाद्य पदार्थ में, सूक्ष्मजीवाणुओं के लिए, जल की गतिविधि के संबंध में, जल की आवश्यकता का संकेत देते हैं। 
जल गतिविधि (वाटर ऐक्टिविटी) को, समान तापमान पर, खाद्य पदार्थ में जल के वाष्प दबाव, और शुद्ध जल के वाष्प दबाव के अनुपात के रूप में जाना जाता है। 
शुद्ध जल की जल गतिविधि का मान हमेशा एक होता है, और पूरी तरह से निर्जलित खाद्य पदार्थ की जल गतिविधि का मान शून्य होता है। 
सामान्य तौर पर, खाद्य पदार्थ की जल गतिविधि का मान 0 से 1 के बीच होता है। 
यह समतुल्य सापेक्ष आर्द्रता (equilibrium relative humidity) से संबंधित है, जिसे ERH भी कहा जाता है, और जिसका मान खाद्य पदार्थ के लिये 0 से 100 के बीच होता है। 
आम तौर पर खाद्य पदार्थों की जल गतिविधि, अबाध जल (unbound water) या उपलब्ध जल को निर्दिष्ट करती है जिससे सूक्ष्मजीवाणुओं की संवृद्धि सहज हो जाती है। 
अधिकांश ताजे खाद्य पदार्थ, जैसे फल, सब्जियां और मांस में जल गतिविधि का मान उतना होता है, जो अधिकांश सूक्ष्मजीवाणुओं के इष्टतम विकास स्तर के करीब होता है, जो लगभग 0.97 से 0.99 तक होता है। 
इस स्लाइड में कुछ सामान्य खाद्य पदार्थ के अनुमानित जल गतिविधि का स्तर प्रस्तुत किया गया है। 
ताजे मांस, पाउल्ट्री और मछली में जल गतिविधि 0.99, ताजे फल और सब्जियां 0.98, अंडे 0.97, ब्रेड 0.95, जाम 0.80, शहद 0.75, सूखे फल 0.60, बिस्कुट 0.30, संपूर्ण दूध के पाउडर 0.20 और अनाज 0.15 है। 
किसी खाद्य पदार्थ में जल गतिविधि कई कारकों से प्रभावित हो सकती है, कुछ महत्वपूर्ण कारक इस स्लाइड में सूचीबद्ध हैं। 
खाद्य में सूक्ष्मजीवीय संवृद्धि इस पर निर्भर करती है कि इसका संवृद्धि माध्यम इलेक्ट्रॉन देने वाला (डोनर) है या इलेक्ट्रॉन लेने (रिसेप्टर) वाला। इसलिए ऑक्सीडाइज़्ड या रिड्यूस्ड पदार्थ सूक्ष्मजीव के संवर्धन में बहुत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं। और सूक्ष्मजीव अपने विकास या संवर्धन के लिए इच्छित माध्यम के ' ऑक्सीडेशन रिडक्शन' के प्रति, भिन्न भिन्न डिग्री की संवेदनशीलता प्रदर्शित करते हैं। किसी पदार्थ की ऑक्सीडेशन रिडक्शन या 'रिडॉक्स क्षमता' को, उस पदार्थ की 'संपूर्ण ऑक्सीडाइज़िंग पॉवर' और 'संपूर्ण रिड्यूसिंग पॉवर' को के अनुपात के रूप में व्यक्त की जाती है। 
दरअसल, यह उस सहजता का माप है जिससे कोई पदार्थ इलेक्ट्रॉन को प्राप्त करता है या उसे खो देता है। 
किसी पदार्थ के 'ऑक्सीडेशन-रिडक्शन' की क्षमता को सिम्बॉल "Eh" द्वारा व्यक्त किया जाता है। 
"Eh" माप को मिलीवोल्ट्स में व्यक्त किया जाता है। 
यदि कोई एलिमेंट या कम्पाउंड इलेक्ट्रॉन खो देता है, तो कहा जाता है कि सबस्ट्रेट ऑक्सीडाइज़्ड हो गया है, जबकि वह सबस्ट्रेट जो इलेक्ट्रान प्राप्त करता है वह रिड्यूस्ड हो जाता है। 
इस तालिका में, आप एक अनुमानित न्यूनतम जल गतिविधि के माप को देख सकते हैं जो सूक्ष्मजीवीय संवर्धन के लिए आवश्यक है। 
आप देख सकते हैं, यहाँ सूक्ष्मजीवाणुओं को उनके Eh मानकों के आधार पर, चार विभिन्न समूहों में वर्गीकृत किया गया है: 
पहला, एरोब्स, जो उच्च Eh मान पर विकसित होते हैं। 
दूसरा, एनेरोब्स, जो कम Eh मान में विकसित होने में सक्षम हैं। 
तीसरा, फैक्लटेटिव एनेरोब्स, जो उच्च और निम्न दोनों तरह के Eh मान पर विकसित होने में सक्षम हैं। और चौथा, माइक्रो एयरोफिलिक, जो अपेक्षाकृत कम Eh मान पर विकसित होने में सक्षम हैं। इस स्लाइड में, आप ऑक्सीडेशन रिडक्शन क्षमता की श्रेणी को देख सकते हैं, जिस पर विभिन्न सूक्ष्मजीवीय समूह विकसित हो सकते हैं। 
एरोब्स के लिए: यह मान +500 से +300 मिली वोल्ट है, 
फैकल्टेटिव एनेरोब्स के लिये मान +300 से -100 मिली वोल्ट, और 
एनेरोब्स के लिये यह मान +100 से -250 मिली वोल्ट से कम है। 
इस तालिका में, आप कुछ खाद्य पदार्थों के 'ऑक्सीडेशन-रिडक्शन' क्षमता को देख सकते हैं, जैसे, केंट, अनाज, नींबू, मांस और दूध। 
इनके मान में परिवर्तन, खाद्य पदार्थ के pH में परिवर्तन, सूक्ष्मजीवाणुओं की संवृद्धि, पैकेजिंग, और भंडारण के वातावरण और अवयवों में, ऑक्सीजन के आंशिक दबाव के चलते भी हो सकता है। 
सबसे महत्वपूर्ण कारकों में से एक है, खाद्य की संतुलित रहने की क्षमता (poising potential) है, जो इसके उस प्ररिरक्षण (shielding) की क्षमता के सादृश्य है जो बाहरी रूप से होने वाली परिवर्तनों के चलते Eh मे होने वाले बदलाव का प्रतिरोध करती है। 
यह खाद्य पदार्थों में ऑक्सीडाइज़िंग और रिडक्शन करने वाले घटकों से भी प्रभावित होता है, तथा यह सक्रिय रेसपिरेटोरी एन्ज़ाइम प्रणालियों (Respiratory enzyme systems) की उपस्थिति से भी प्रभावित होता है। 
यह हाइड्रोजन ऑयन की गतिविधि का माप है, और यह हाइड्रोजन ऑयन की सांद्रता (कॉनसंट्रेशन) को मापता है। अप्रदूषित या साफ पानी में हाइड्रोजन ऑयन सांद्रता को आमतौर पर pH कहा जाता है, जिसका मान 7 के समीप होता है जब तापमान 25 डिग्री हो। यदि घोल का pH मान 7 से कम है, तो इसे अम्लीय प्रकृति का कहा जाता है। इसके अलावा, 7 से अधिक pH मान को क्षारीय माना जाता है, अन्यथा इसे मूल प्रकृति का माना जाता है। इस तालिका में कुछ खाद्य उत्पादों के अनुमानित pH मान प्रस्तुत किए गए हैं: सेब, केला, चिकन, केकड़े, अंगूर का रस, दूध, जैतून, प्याज और दही। 
इस तालिका में, कुछ संभावित खाद्यजनित (foodborne) सूक्ष्मजीवाणुओं के लिए, न्यूनतम, इष्टतम और अधिकतम pH वृद्धि की रेंज प्रस्तुत की गई है। 
इस तालिका में, आप देख सकते हैं कि मोल्ड्स, pH की एक विस्तृत श्रृंखला,1.5 से 11 तक में विकसित हो सकती हैं। अधिकांश खमीर pH मान1.5 से 9, और बैक्टीरिया pH मान 4.4 से 9.8 में विकसित होती हैं। 
ज्यादातर किण्वक खमीर का इष्टतम pH मान लगभग 4 से 4.5 के करीब है, यह क्षारीय स्थितियों में विकसित होने में असमर्थ है। 
अधिकांश बैक्टीरिया, pH के तटस्थ (neutrality) मान या इसके आस-पास में विकसित होते हैं। हालांकि कुछ अम्ल बनाने वाले बैक्टीरिया, थोड़ी अम्लीय (moderately acidic) परिस्थितियों में विकसित होने में सक्षम हैं, और प्रोटीयोलाइटिक (proteolytic) बैक्टीरिया क्षारीय pH2 में विकसित हो सकते हैं। 
सूक्ष्मजीवाणुओं को उनके विकास और उनके भौतिक क्रियाओं को सतत् काम करते रहने के लिए कुछ मूलभूत पोषक तत्वों की आवश्यकता होती है। 
गुणवत्ता के साथ-साथ, तरह-तरह के पूरक (supplements), जैसे जल, ऊर्जा स्रोतें जैसे ग्लूकोज और विटामिन खनिज आदि की जरूरतें, सूक्ष्मजीवाणुओं के प्रकार पर निर्भर करती है। तथापि, खाद्य में उपलब्ध पोषक तत्वों के प्रकार और अनुपात के आधार पर, सूक्ष्मजीव अपने भोजन को सबस्ट्रेट के रूप में चुनते हैं। 
विभिन्न खाद्य पदार्थों में मौजूद पोषक तत्वों की बदलती मात्रा को यहां प्रस्तुत किया गया है। 
वनस्पतिक खाद्य पदार्थों में ज्यादा घनी मात्रा में विभिन्न प्रकार के कार्बोहाइड्रेट और विभिन्न स्तरों के प्रोटीन, विटामिन और खनिज हैं। खाद्य पदार्थ जैसे, दूध, दुग्ध उत्पाद और अंडे, पोषक तत्वों से भरपूर होते हैं। मांस में प्रचुर मात्रा में प्रोटीन, लिपिड, खनिज और विटामिन होते हैं। 
तथा मांसपेशियों को समृद्ध करने वाले अधिकांश खाद्य पदार्थों में कार्बोहाइड्रेट की मात्रा कम होती है। 
वनस्पति और पशु मूलक खाद्य पदार्थों पर पाए जाने वाले प्राकृतिक आवरण जैविक संरचनाएं हैं, जो सूक्ष्मजीवी कोशिकाओं के प्रवेश और उनकी वृद्धि से इन्हें बचाती हैं। 
कुछ परिस्थितियां ऐसी हैं जो खाद्य पदार्थ की जैविक संरचनाओं को प्रभावित करती हैं, तथा खाद्य पदार्थों में सूक्ष्मजीवाणुओं के प्रवेश और घुसने की अनुमति दे देती हैं। जिन्हें इस स्लाइड में दर्शाया गया है। 
वनस्पति खाद्य पदार्थों की यौन और परिपक्वता की अवस्था, सुरक्षात्मक बाधाओं (protective barriers) की प्रभावशीलता को प्रभावित कर सकते हैं। 
कटाई, परिवहन या भंडारण के दौरान उठाने-धरने (हैंडलिंग) के कारण उनकी यांत्रिक और भौतिक क्षति। 
कीटों का हमला सूक्ष्मजीवाणुओं के घुंसने को सहज कर सकता है। 
खाद्य पदार्थों के प्रसंस्करण के दौरान, चॉपिंग, स्लाइसिंग, ग्राइडिंग और शकिंग प्रक्रियांए, उनकी भौतिक बाधाओं को नष्ट कर सकती हैं। 
खाद्य पदार्थ को गर्म करने या आंशिक निर्जीवीकरण (पाश्चुराइज़ेशन) तथा अन्य प्रकार के प्रसंस्करण, उनकी सुरक्षात्मक जैविक संरचनाओं को नष्ट कर सकते हैं तथा अम्लीयता, क्षारीयता तथा नमी मात्रा जैसे कारकों में बदलाव ला सकते हैं। इन परिवर्तनों से संभावित रूप से सूक्ष्मजीवी रोगाणुओं (pathogens) की संवृद्धि हो सकती है। 
इस स्लाइड में, आप देख सकते हैं, विभिन्न मूल खाद्य पदार्थों के अंदर अनायास ही प्रतिसूक्ष्मजीवी अंश विकसित हो रहे हैं। 
वनस्पति मूलक, पशु मूलक और सूक्ष्मजीवीय मूलक। 
उदाहरण के लिए, वनस्पति मूलक लौंग में यूजेनॉल होता है, लहसुन में एलिसिन,और पशु मूलक गाय के दूध में लैक्टोफेरिन, अंडे और दूध में लाइसोजाइम होते हैं। सूक्ष्मजीवीय मूलक किण्वित खाद्य पदार्थ इसके मुख्य उदाहरण हैं। सूक्ष्मजीवीय मूल में, किण्वित खाद्य लैंटीबायोटिक निसिन का उत्पादन करते हैं। जैसा कि हम जानते हैं कि खाद्य पदार्थ एक महत्वपूर्ण सबस्ट्रेट है, अतः परिणामस्वरूप खाद्य पदार्थ की विशिष्टता एक महत्वपूर्ण मुद्दा है। प्रत्येक प्रकार के खाद्य पदार्थ का अपना एक विशिष्ट अवयव होता है जो सूक्ष्मजीवीय कोशिकाओं के विकास को प्रभावित कर सकते हैं। 
किस प्रकार के जीवाणु, किस पर्यावरणीय परिस्थितियों के साथ मौजूद हैं, यह बहुत महत्वपूर्ण है। सूक्ष्मजीवाणु आस पास के खाद्य पदार्थों से सभी आवश्यक पोषक तत्व प्राप्त करते हैं। सूक्ष्मजीवाणु आमतौर पर खाद्य पदार्थ का उपयोग, अपनी संवृद्धि के लिये, अपने पोषक तत्वों की आपूर्ति के रूप में करते हैं। ये पोषक तत्व या तो वनस्पति मूलक हैं, या पशु मूलक। 
खाद्य पदार्थों की अंतर्निहित भौतिक, रासायनिक और जैविक विशेषताओं, जैसे नमी की मात्रा, pH, ऑक्सीडेशन रिडक्शन की क्षमता, निहित पोषक तत्व, प्रतिसूक्ष्मजीवी घटक और जैविक संरचनाएं संयुक्त रूप से सूक्ष्मजीवों के संवर्धन को उत्तेजित या विलम्ब कर सकती हैं। 
इसके अलावा, कुछ आंतरिक कारक भी बाहरी कारकों से संलग्न होते हैं। उदाहरण के तौर पर, बढ़ते तापमान के साथ जल गतिविधि बढ़ जाती है। इन कारकों के बारे में अधिक जानकारियां, जो सूक्ष्मजीवीय विकास को रोकती हैं या उनको बढ़ाती हैं, बहुत ही महत्वपूर्ण हैं, मुख्यतः खाद्य संरक्षण के साथ साथ, खाद्य पदार्थ के खराब होने के सिद्धांतों पर विचार करने के लिए।सभी को नमस्कार! हमारे आज के मॉड्यूल में खाद्य पदार्थों में सूक्ष्मजीवीय (माइक्रोबियल) विकास और उत्तरजीविता (सर्वाइवल) को प्रभावित करने वाले बाह्य (एक्सट्रिन्ज़िक) कारक कौन से हैं, इसे हम जानेंगे। 
इस मॉड्यूल में, हम यह समझेंगे कि विभिन्न खाद्य वातावरण में, बाह्य या पर्यावरणीय कारक सूक्ष्मजीवीय विकास और उत्तरजीविता को कैसे प्रभावित करते हैं। खाद्य पदार्थों में सूक्ष्मजीवों का संवर्धन इसमें अंतर्निहित कारकों से, या बाहरी वातावरण, जहाँ इसे रखा जाता है, में मौजूद कई कारकों से प्रभावित हो सकता है। ये कारक खाद्य पदार्थों में सूक्ष्मजीवों के संवर्धन को समझने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, और इन कारकों से हमें पता चल सकता है कि इनके उपभोग के लिए, कैसे इन्हें सुरक्षित रखा जाए। इस तरह की जानकारी, खाद्य पदार्थों को, पोषण संबंधी मूल्यों को खोये बिना, लंबे समय तक रखने के लिए बेहतर परिस्थिति की रूपरेखा बनाने में भी सहायक होगी। सामान्य रूप से बाहरी कारकों में वे कारक हैं जो खाद्य पदार्थों से बाहर, परिवेश में होते हैं, जो प्रसंस्करण, उठाने-धरने (हैंडलिंग) और भंडारण के दौरान, सूक्ष्मजीवाणुओं और खाद्य पदार्थों दोनों को प्रभावित करते हैं। 
खाद्य पदार्थों में सूक्ष्मजीवाणुओं के संवर्धन को प्रभावित करने वाले बाह्य कारक हैं, भंडारण तापमान, सापेक्ष आर्द्रता, गैसें, और आसपास के अन्य सूक्ष्मजीवाणुओं की गतिविधियां। विविध सूक्ष्मजीवाणु, तापमान की एक विस्तृत सीमा के अंदर बढ़ते हैं। उदाहरण के लिए, कुछ सूक्ष्मजीवाणु ठंड में, यानि कम तापमान में विकसित करना पसंद करते हैं, कुछ कमरे के तापमान पर, तो कुछ उच्च तापमान पर विकसित होते हैं। बढ़ते तापमान के साथ संवर्धन का दर बढ़ता है, उसके बाद संवर्धन दर में तेजी से गिरावट आती है, जब तक वह अधिकतम तापमान तक पहुंच नहीं जाता। दोनों तरह के तापमान, कम और उच्च तापमान, सूक्ष्मजीवीय संवर्धन के दर को प्रभावित कर सकते हैं। कम तापमान पर सूक्ष्मजीवीय विकास रुक जाता है, क्योंकि अलग-अलग एंजाइमों की प्रतिक्रिया दर धीमी हो जाती हैं। कम तापमान पर साइटोप्लाज्मिक झिल्ली की तरलता में कमी आने के कारण इसका परिवहन तंत्र (transport mechanisms) प्रभावित हो जाता है। उच्च तापमान पर संरचनात्मक कोशिका (structural cell) घटकों का अप्राकृतिकरण (denaturing) तथा ऊष्मा संवेदी (heat sensitive) एंजाइमों का निष्क्रियण (इनएक्टिवेशन) हो सकता है। 
खाद्य और खाद्य उत्पादों को, उत्पादन के समय से लेकर उपभोग के समय तक, विभिन्न तापमानों से गुजरना पड़ता है। 
सूक्ष्मजीवीय संवर्धन, एंजाइम प्रतिक्रिया से संपूर्ण होती है जो तापमान पर निर्भर करती है। 
हर 10° C की वृद्धि, एंजाइम की उत्प्रेरण (कैटेलिटिक) दर को दोगुनी कर देती है, और हर 10° C की गिरावट इसे आधा कर देती है। सामान्यतः सभी सूक्ष्मजीवाणुओं में एक परिभाषित तापमान की सीमा होती है, जिसमें वे विकसित होते हैं। दरअसल, वह तापमान सीमा जिस के अंदर एक सूक्ष्मजीवाणु विकसित होता है, वह तापमान यह दर्शाता है कि इस तापमान सीमा के अंदर ही इसका एंजाइम काम करता है। इसलिए इस सीमा के अंदर तीन कार्डिनल तापमान, न्यूनतम, इष्टतम (ऑप्टिमम) और अधिकतम तापमान की पहचान की जा सकती है। सूक्ष्मजीवीय संवर्धन के लिए विभिन्न तापमान की आवश्यकताओं के आधार पर, सूक्ष्मजीवाणुओं को तीन समूहों, साइक्रोफाइल्स, मेसोफाइल्स और थर्मोफाइल्स में बांटा जा सकता है। 
साइक्रोफाइल्स, वे सूक्ष्मजीवाणु हैं जो 7° C या इससे कम तापमान पर विकसित होते हैं, इनका इष्टतम तापमान 20° C और 30° C के बीच होता है। 
ये जीवाणु रेफ्रिजरेटर के तापमान पर अच्छी तरह विकसित होते हैं। मांस, मछली, मुर्गी, अंडे और कई अन्य खाद्य पदार्थ, जिन्हें सामान्यतः इस तापमान पर संग्रहीत किया जाता है, के खराब होने के लिए ये जीवाणु जिम्मेदार होते हैं। उदाहरणार्थ, स्यूडोमोनस, एन्ट्रोकॉक्कस तथा अन्य जैसे, एल्कलिजीन्स, शेवानेल्ला, कोरिनेबैक्टेरियम, लैक्टोबेसिलस, स्यूडोमोनास, साइक्रोबैक्टर, एंटरोकॉक्कस आदि। 
मेसोफाइल्स वे सूक्ष्मजीवाणु हैं जो 20° C और 45° C के बीच, और इष्टतम 30° C और 40° C के बीच अच्छी तरह विकसित हो सकते हैं। रेफ्रिजरेटर के तापमान पर संग्रहीत खाद्य पदार्थ में इस प्रकार के सूक्ष्मजीवाणु पाए जा सकते हैं। 
वास्तव में, वे इस तापमान पर नहीं विकसित होते हैं, लेकिन जब अन्य उपयुक्त स्थितियों में तापमान गिर कर मेसोफिलिक सीमा में आ जाता है तो ये विकसित होते हैं। यह देखा गया है कि, एंटेरोकॉक्कस फीकेलिस 0°C और 30°C, या उससे ऊपर की सीमा में विकसित होते हैं। 
थर्मोफाइल्स 45°C पर या उससे ऊपर, और इष्टतम तापमान 55°C और 65°C पर अच्छी तरह विकसित होते हैं। उदाहरण के लिए, बेसिलस और क्लोस्ट्रीडियम जैसे जीनस इस समूह से संबंधित हैं, और वे बंद डब्बों में खाद्य पदार्थ पैक करने वाले (कैनिंग) उद्योग के खाद्य सूक्ष्म जीववैज्ञानिक, और डेयरी खाद्य प्रौद्योगिकीविद् के लिए बहुत रुचिकर है। 
दिलचस्प बात यह है कि बैक्टीरिया के अलावा, खमीर और मोल्ड भी pH, ऑस्मोटिक दबाव और पोषक तत्वों की एक विस्तृत सीमा में विकसित होते हैं। इसी तरह ये तापमान की एक विस्तृत सीमा में भी विकसित होने में सक्षम हैं। हालांकि, यीस्ट, साइकोट्रोपिक और मेसोफिलिक तापमान सीमाओं में विकसित हो सकते हैं, लेकिन आमतौर पर ये, थर्मोफिलिक सीमा के अंदर नहीं विकसित होते हैं। 
रेफ्रिजरेटर के तापमान पर कई मोल्ड्स विकसित हो सकते हैं, विशेष रूप से ऑस्परगिल्लस, क्लैडोस्पोरियम और थेम्निडियम के कुछ स्ट्रेन्स जो अंडे, बीफ़ के किनारों और कम तापमान पर रखे फलों पर बढ़ते हुए पाए जा सकते हैं। 
इसलिए, भंडारण का तापमान सबसे महत्वपूर्ण मापदण्ड है, जो खाद्य पदार्थों में सूक्ष्मजीवाणुओं विकास और उनके उत्तरजीविता को प्रभावित करता है। 
भंडारण वातावरण की नमी भी खाद्य सतहों पर सूक्ष्मजीवीय विकास को प्रभावित करती है। अगर हम खाद्य पदार्थों को शुष्क, यानी कम आद्रर्ता वाले वातावरण में रखते हैं तो, सूक्ष्मजीवाणुओं का विकास तुलना में कम हो पाता है, वनिस्पत तब जब खाद्य पदार्थ नम वातावरण में संग्रहीत किये जाते हैं, जहां उच्च आर्द्रता मौजूद हो। इसीलिए, खाद्य पदार्थ को संग्रहीत करने के लिये नम वातावरण की तुलना में शुष्क परिस्थितियों को बेहतर माना जाता है। सामान्य तौर पर, खाद्य पदार्थों की जल गतिविधि और भंडारण वातावरण के सापेक्ष आर्द्रता के बीच काफी पारस्परिक क्रियाएं हैं। यह ध्यान रखना महत्वपूर्ण है कि, यदि किसी खाद्य पदार्थ की जल गतिविधि 0.65 पर निर्धारित है, तो उसे सापेक्ष आर्द्रता की उस वातावरण के तहत संग्रहीत किया जाना चाहिए जो खाद्य पदार्थ को हवा से नमी नहीं लेने देता है, और इस तरह अपनी सतह और उपसतह की जल गतिविधि को एक ऐसे बिंदु तक बढ़ाता है जहां सूक्ष्मजीवीय विकास हो सकता है। 
खाद्य की जल गतिविधि और पर्यावरण के सापेक्ष आर्द्रता के बीच हमेशा एक संतुलन रहता है। उदाहरण के लिए, यदि निम्न जल गतिविधि मूल्यों वाले खाद्य को उच्च सापेक्ष आर्द्रता वाले वातावरण में रखा जाता है, तो ऐसी स्थिति में, खाद्य की नमी तब तक बढ़ती है जब तक वह संतुलन की स्थित नहीं आ जाता है। इसी तरह एक उच्च जल गतिविधि वाला खाद्य, कम सापेक्ष आर्द्रता वाले वातावरण में नमी खो देता है। तापमान भी पर्यावरण के सापेक्ष आर्द्रता को प्रभावित करता है, इसलिए हमें खाद्य के लिए उचित भंडारण वातावरण का चयन करते समय सावधानी बरतनी चाहिए। यदि तापमान अधिक है तो सापेक्ष आर्द्रता कम, और यदि तापमान कम है तो सापेक्ष आर्द्रता अधिक होगा। 
ऐरोबिक सूक्ष्मजीवाणुओं को अपने विकास के लिए ऑक्सीजन की आवश्यकता होती है। उदाहरण के लिए, ई कोलाई एक फेकल बैक्टेरियम है जो कई खाद्य पदार्थों में आसानी से विकसित हो जाता है। यदि खाद्य को कम ऑक्सीजन वाले वातावरण में संग्रहीत किया जाता है, तो ऐरोबिक बैक्टीरिया बढ़ने और प्रजनन करने में सक्षम नहीं होंगे। इसके विपरीत, कुछ सूक्ष्मजीवाणु होते हैं, जो ऑक्सीजन की अनुपस्थिति में विकसित होते हैं, इन्हें ऐनोरोबिक सूक्ष्मजीवाणु कहते हैं। ऐनोरोबिक सूक्ष्मजीवाणु का सबसे अच्छा उदाहरण क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम है जो बोटुलिसम का कारण बनता है। 
सूक्ष्मजीवीय विकास, गैसों के द्वारा दो प्रक्रियाओं से, प्रत्यक्ष प्रभाव और अप्रत्यक्ष प्रभाव, से प्रभावित होते हैं। 
प्रत्यक्ष प्रभाव: कुछ गैस, जैसे कार्बन डाइऑक्साइड, ओज़ोन और ऑक्सीजन सीधे कुछ सूक्ष्मजीवाणुओं के लिए विषैले होते हैं जो उनके विकास और संवर्धन को रोक दे सकते हैं। उनकी क्षमता, गैस के रासायनिक और भौतिक गुणों और खाद्य पदार्थ के जलीय और लिपिड चरणों के पारस्परिक क्रिया पर आधारित है। ओजोन और ऑक्सीजन द्वारा उत्पन्न एक ऑक्सीडाइज़िंग रैडिकल्स, अपनी सांद्रता के आधार पर, ऐनोरोबिक और ऐरोबिक बैक्टीरिया के लिए अत्यधिक विषैले होते हैं। उदाहरण के लिए, कार्बन डाइऑक्साइड ऑब्लिगेट ऐरोब्स के विरुद्ध प्रभावी है, और उच्च स्तर पर, यह अन्य सूक्ष्मजीवाणुओं के विकास को रोक सकता है। 
अप्रत्यक्ष प्रभाव: इस प्रकार के प्रभाव, सूक्ष्मजीवीय पर्यावरण की पारिस्थितिकी (इकोलॉजी) को बदलकर बनाए जाते हैं, जिसमें गैस संरचना संशोधित हो जाती है। उदाहरण के लिए, नाइट्रोजन द्वारा ऑक्सीजन का प्रतिस्थापन। जैसे ही आसपास का माहौल बदलता है, प्रतिस्पर्धी माहौल भी संशोधित हो जाता है। इस प्रकार, वातावरण जो एक विशेष सूक्ष्मजीवाणु के विकास पर नकारात्मक प्रभाव डालता है, वह किसी अन्य सूक्ष्मजीवाणु के विकास को बढ़ावा दे सकता है, जिसे सकारात्मक प्रभाव कहा जाता है। मूल रोगजनक माइक्रोफ्लोरा और उनके प्रकार और सब्सट्रेट की प्रकृति के आधार पर इस प्रभाव के, सकारात्मक या नकारात्मक परिणाम हो सकते हैं। 
सूक्ष्मजीवाणुओं के विकास को बाधित करने के लिए कई नई प्रौद्योगिकियां प्रचलन में हैं और इनमें से अधिकांश, तापमान पर आधारित निरोधात्मक प्रभावों को बढ़ाने के लिए हैं। यह नोट किया गया है कि नियंत्रित वातावरण, और संशोधित वातावरण में कुछ खाद्य पदार्थों की पैकेजिंग, उनके शेल्फ-जीवन को महत्वपूर्ण रूप से बढ़ा सकती है। 
सामान्यतः कार्बन डाइऑक्साइड का निरोधात्मक प्रभाव कम तापमान पर बढ़ता है, क्यों कि कार्बन डाइऑक्साइड की विलेयता कम तापमान के साथ बढ़ती है। 
कार्बन डाइऑक्साइड के विलयन के बाद खाद्य पदार्थ का pH कम हो जाता है। 
सामान्यतः नाइट्रोजन एक निष्क्रिय गैस होने के कारण मुख्यतः इसे अकेले, या कार्बन डाईआक्साइड जैसी अन्य गैसों के साथ, खाद्य पैकेजों में ऑक्सीजन को विस्थापित करने के लिये उपयोग किया जाता है। इसलिए ऐरोबिक सूक्ष्मजीवाणुओं के संवर्धन पर अप्रत्यक्ष निरोधक प्रभाव दिखलाता है। 
कुछ सूक्ष्मजीवाणु, माध्यमिक चयापचयों (मेटावोलाइट्स) का उत्पादन करते हैं जैसे कि ऐंटीबॉयोटिक्स, बैक्टेरिओसिन्स, हाइड्रोजन पेरोक्साइड और कार्बनिक एसिड जो अन्य सूक्ष्मजीवाणुओं के लिए निरोधात्मक हैं, या घातक। कुछ खाद्य माइक्रोफ्लोरा का यह मारक प्रभाव दूसरों पर पड़ता है, जो आजकल भली भाँति मालूम है। एक सूक्ष्मजीवाणु द्वारा उत्पादित पदार्थ या तो अन्य जीवों को मारते हैं या उन्हें बढ़ने से रोकते हैं, और यह सूक्ष्मजीवीय हस्तक्षेप या सूक्ष्मजीवीय प्रतिरोध का एक उदाहरण है। कई वैज्ञानिकों ने सूक्ष्मजीवीय हस्तक्षेपों का अध्ययन किया है। 
सर हावर्ड फ्लोरे, जिन्होंने सन् 1877 में पाश्च्युर और जौबर्ट को सूक्ष्मजीवीय हस्तक्षेपों के कुछ उदाहरण दिए थे। सन् 1960 के दशक से पहले, इस तरह के काम नैदानिक शोधकर्त्ताओं द्वारा किए गए हैं। बाद में, उसी सन् 1960 के दशक में, कुछ खाद्य सूक्ष्मजीव वैज्ञानिकों ने इस काम में अपनी रुचि दिखाई। 
डैक और लिपिट्ज ने पाया कि प्राकृतिक वनस्पतियों के जमे हुए पॉट पाइस, स्टेफिलोकोक्कस ऑरियस, ई.कोलाई और साल्मोनेला टायफिम्यूरियम की कोशिकाओं को मारता है। 
सूक्ष्मजीवीय हस्तक्षेप तीन प्रकार के होते हैं: प्रतिस्पर्धी बहिष्करण, प्रतिस्थापन चिकित्सा और लैक्टिक प्रतिरोधी। 
खाद्य में सूक्ष्मजीवीय संवर्धन की संभावना, खाद्य वातावरण और उस वातावरण से निर्धारित होती है जहां खाद्य संग्रहीत किया जाता है। आंतरिक कारक स्वयम् खाद्य से संबंधित मापदंड हैं, जैसे पोषक तत्व, जल गतिविधि, pH, रेडॉक्स क्षमता और ऑक्सीजन। जबकि बाह्य कारक वो पर्यावरणीय स्थितियां हैं जहां खाद्य पदार्थ को रखा जाता है, जैसे भंडारण तापमान, संबंधित आर्द्रता, गैसीय पर्यावरण, और आस-पास के अन्य सूक्ष्मजीवाणुओं की गतिविधियां, सूक्ष्मजीव कोशिकाओं के बहुलीकरण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं।सभी को नमस्कार, हमारा आज का मॉड्यूल भोजन का जीवाणुतत्व संबंधी (माइक्रोबाइलाजिकल) परीक्षण है। was which politics react conflict 
इस मॉड्यूल का मुख्य उद्देश्य विभिन्न खाद्य प्रतिदर्शों में सूक्ष्मजीवी भार (माइक्रोबियल लोड्स) का मूल्यांकन करने के लिए उत्तम प्रतिदर्शन और उचित सूक्ष्मजीवविज्ञानी विधि (माइक्रोबायोलॉजिकल मेथड) के चयन के लिए व्यावहारिक मार्गदर्शन प्रदान करना है। 
खाद्य में सूक्ष्मजीव की पहचान और रिकॉर्ड सरकार की विभिन्न खाद्य सुरक्षा योजनाओं की गुणवत्ता या प्रभावी कार्यान्विति के प्रबंधन का एक महत्वपूर्ण घटक है। खाद्य का विश्लेषण खाद्य उत्पादों के प्रबंधन, खाद्य और उत्पादों की विविधतापूर्ण विशेषताओं के अध्ययन के साथ गुणवत्ता के लिए विशिष्ट दिशा प्रदान करता है। 
खाद्य और परिष्कृत खाद्य में सूक्ष्मजीवों का अवलोकन और मात्रा निर्धारण, कच्चे माल की अधिप्राप्ति से लेकर अंतिम उत्पाद की निर्मिति से शुरू होता है। जैसा कि सूक्ष्मजीवों की खोज और उनकी गणना उपयोगी सूक्ष्मजीवविज्ञानी तकनीक, यानी जीवनक्षम कोशिका गणना के साथ शुरू होता है, जिसे प्रयोगशाला में आसानी से सम्पादित किया जा सकता है। सूक्ष्मजीवविज्ञानी आधार पर खाद्य की सुरक्षा में भोजनजन्य रोगजनक सूक्ष्मजीवों जैसे, कैम्प्य्लोबक्टेर, लिस्टेरिया, साल्मोनेला या इसके अलावा खाद्य पदार्थों और खाद्य परिष्करण क्षेत्र के भीतर उनके विष की अनुपस्थिति को सुनिश्चित करना सम्मिलित है। खाद्य विनिर्माण इकाई में, उत्पादों के गुणवत्ता नियंत्रण में संपूर्ण विनिर्माण प्रक्रियाओं की परीक्षा और निगरानी शामिल है। उदाहरण के लिए, कच्चे माल का परीक्षण,उत्पाद परीक्षण की प्रक्रिया में, तैयार उत्पाद, श्रमिक, परीक्षा, जल, वायुमंडल और सतह परीक्षण। भोजन के सूक्ष्मजीवविज्ञानी विश्लेषण की उपलब्ध तकनीकों के बीच, पारंपरिक बैक्टीरियोलॉजिकल संस्कृति तकनीक सूक्ष्मजीवों की उपयुक्त पोषक माध्यम में प्रजनन की क्षमता से पहचान करती है, जो पेट्री प्लेटों पर जीवनक्षम कालोनियों को बनाते हैं या फिर तरल माध्यम में गंदलापन पैदा करते हैं। आजकल, खाद्य उत्पादक कुछ अधिक कुशल और संभावित त्वरित-स्वचालित पद्धतियों की मांग करते हैं जिनका बचत, सुरक्षा, दक्षता और परीक्षण की गुणवत्ता के मामले में विनिर्माण अर्थशास्त्र पर अधिक प्रभाव हो। यहां तक ​​कि एक खाद्य प्रतिदर्शों के अंदर एक भी रोगज़नक़ को समझने के लिए आगे के विश्लेषण के लिए संवर्धन माध्यम में वृद्धि की आवश्यकता होती है। हालांकि, नए आणविक आधारित विशेषज्ञता के निरंतर सुधार के साथ, यानि, डीएनए या आरएनए पर आधारित खाद्य जनित रोगजनकों के त्वरित और उच्च प्रवाह क्षमता पहचान के लिए भी उपलब्ध हैं। वे 1 या 2 दिनों के अन्दर खाद्य नमूनों का प्रमाणित करने वाला परिणाम प्रदान कर सकते हैं। 
इसके अलावा, यह भी ध्यान देना आवश्यक है कि खाद्य प्रतिदर्शों के सही सूक्ष्मजीवविज्ञानी विकास के लिए, प्रतिदर्शन और बाद में उपयुक्त सूक्ष्मजीवविज्ञानी पद्धति के चयन को सबसे महत्वपूर्ण माना जाता है। इस प्रकार इस मॉड्यूल में, हम प्रतिदर्शन योजना, खाद्य प्रतिदर्श की निर्मिति और सूक्ष्मजीवविज्ञानी पद्धतियों को आगे बढ़ाने के लिए पारंपरिक, उत्तम प्रतिदर्शन प्रक्रिया और उचित सूक्ष्मजीवविज्ञानी पद्धति के चयन को समझने, विभिन्न खाद्य नमूनों में माइक्रोबियल भार का मूल्यांकन करने के लिए पढ़ेंगे। 
प्रतिदर्शन को खाद्य के प्रतिदर्श के एक निश्चित हिस्से के संग्रहण और विशेष बैच से समान खाद्य के कंटेनरों की संख्या की आवश्यकता होती है। साधारणतया प्रतिदर्श एक विशेष उद्देश्य, स्वेच्छाचारी निगरानी या निरीक्षण और भोजन के बैच से यह पता लगाने के लिए कि कुछ कारणों से खाद्य अवसामान्य है या नहीं। इस उद्देश्य के लिए, सूक्ष्म जीवविज्ञानी या खाद्य सुरक्षा अधिकारी प्रतिदर्शन की मानक प्रक्रिया के तहत कई स्थानों से प्रतिदर्श संगृहीत कर सकते हैं। 
प्रतिदर्शन(सैंपलिंग) दो प्रकार के होते हैं। उदाहरण के लिए, थोक प्रतिदर्शन और प्रतिग्रहण प्रतिदर्शन। 
इस स्लाइड में, आप कुछ मानदंड देख सकते हैं जिन्हें प्रतिदर्शन योजना तैयार करने में विचार किया जाना चाहिए जैसे कि खाद्य उत्पाद का प्रकार, प्रतिदर्शन के लिए अभिनिहित खाद्य सामान का आयाम, अवगुणों का वर्णन, गर्मी का अपर्याप्त प्रदर्शन, अनुमोदन और उन्मूलन मानदंड जैसे शुद्ध सामग्री, संरचनागत मानक, रोगजनक रोगाणुओं की गैर-मौजूदगी, सहनशीलता और अपमिश्रण की सीमा। 
स्थूल रूप से प्रतिदर्शन योजना के अभिसामयिक प्रकार दो हैं; 
पहला, दो वर्ग प्रतिदर्शन योजना(टू क्लास सैंपलिंग प्लान): रोगजनक सूक्ष्मजीवों के लिए इस योजना का मुख्यतः उपयोग किया जाता है, जहां उपस्थिति या अनुपस्थिति का परीक्षण किया जाता है। 
दूसरा, तीन वर्ग प्रतिदर्शन योजना(थ्री क्लास सैंपलिंग प्लान): स्वच्छता निदेशकों के निरीक्षण के लिए इसका नियमित रूप से उपयोग किया जाता है, जहां समूह या इकाई आयतन के अंदर सूक्ष्मजीवों की गणना संभाव्य है। 
प्रतिदर्श संग्रहण से पहले, कुछ आधारभूत बिंदुओं पर विचार किया जाना चाहिए जो हैं: प्रतिदर्शन प्रक्रिया को स्पष्ट रूप से परिभाषित किया जाना चाहिए, खाद्य का स्पष्ट अभिज्ञान हो और प्रतिदर्शों में स्थायी रूप से प्रतिदर्श लेबल को चिपका दिया जाना चाहिए। प्रतिदर्श लेबल में सार्वजनिक नाम, प्रतिदर्श की कोड संख्या, प्रयोगशाला में रसीद की तारीख शामिल होनी चाहिए। 
प्रतिदर्शों के संग्रहण के दौरान, कुछ ब्योरों का ध्यान रखा जाता है जो हैं: संग्रहण का समय और तारीख, संग्राहकों का नाम, प्रतिदर्शन बिंदु या खेतों, बाजार, सड़क के किनारे वाले स्टालों के पते, कृषि परिस्थिति, क्रय और परिवहन की स्थिति का इतिहास। 
प्रतिदर्शन के दौरान कुछ सावधानियां अपेक्षित हैं जो हैं: 
मूल्यांकन या परीक्षण के लिए प्राप्त प्रतिदर्श की भौतिक स्थिति अत्यावश्यक रूप से महत्वपूर्ण है। 
जब विष या रोगजनक सूक्ष्मजीव खाद्य के अंदर व्यापक रूप से फैल जाते हैं तो प्रतिनिधिक प्रतिदर्श आवश्यक होते हैं। 
उन इकाइयों की संख्या जो बहुत सारे चयनित खाद्य उत्पादों से एक प्रतिनिधिक प्रतिदर्श को सम्मिलित करता है, सांख्यिकीय रूप से महत्वपूर्ण या सार्थक होना चाहिए। 
प्रतिदर्श को प्रयोगशाला में नए बंद कंटेनरों में प्रस्तुत किया जाना चाहिए। 
उत्पाद के प्रतिदर्शन के लिए उपयुक्त आकार के सूखे, साफ, चौड़े मुंह वाले, रिसाव प्रमाण और रोगाणुहीन कंटेनरों का उपयोग करना पड़ता है। डिब्बाबंद या सूखे को परिवेश के तापमान पर संकलित किया जाता है उन्हें ठंढ़ा या फ्रिज में रखने की आवश्यकता नहीं होती। हमेशा पूर्व-ठंढ़े कंटेनरों में फ्रिज में रखे या ठंढ़े प्रतिदर्श संगृहीत करें। 
सामान्य उद्देश्यों के लिए अतिसावधान परिस्थितियों में नियत खाद्य उत्पाद के विशिष्ट निरीक्षण के लिए प्रतिदर्शन उपकरण प्रचलित उपकरणों से विशिष्ट उपकरणों तक बदलते हैं। प्रेषण कंटेनरों को खोलने, खाद्य उत्पाद को मापने के साथ-साथ बैगों को काटने के लिए व्यवहारिक उपकरण, उदाहरण के लिए, चाकू, सरौता, चम्मच और पेचकश की आवश्यकता होती है। 
डिपर का उपयोग तरल प्रतिदर्शों के संग्रहण के लिए करते हैं। 
लॉरी लोड या सूखे हुए अनाज के रेलवे वैगनों के प्रतिदर्शन के समर्थन में विशेष जांच वांछित है। 
शंकु के आकार के धातु की जांच को मसाले, अनाज और कॉफी बीन्स के बैग के प्रतिदर्श के लिए प्रयुक्त किया गया। 
सूखे बेधक ट्यूबों का उपयोग इसके उत्पादों के अतिरिक्त आटा, सूखे दूध के लिए किया जा सकता है। 
पीसने वाले उद्यमी बेकरी या बड़े आटा मिलों के अंदर एलेवेटर जूते के प्रतिदर्शन के लिए कार्यरत है। 
माइक्रोबायोलॉजिस्ट को गंदगी मुक्त, ग्रीस या रिसाव प्रमाण सामग्री का उपयोग करना चाहिए, स्टेनलेस स्टील धातु, ग्लास और उपयुक्त प्लास्टिक सामग्री वाले सूखे कंटेनर जिन्हें तरल पदार्थों के लिए गर्मी उपचार के माध्यम से जीवाणुरहित बनाया जा सकता है। प्रतिदर्शन कंटेनर प्लास्टिक या रबर स्टॉपर्स, प्लास्टिक या धातु के स्क्रू कैप, ग्रीस प्रूफ, अघुलनशील या अनवशोषी सामग्री से ढका होना चाहिए। 
पेंच और कंटेनर को उत्पाद की रचना PH, गंध और स्वाद को प्रभावित नहीं करना चाहिए जिसका प्रतिदर्श करना है। पूरे कंटेनर का सील बंद होना चाहिए। कंटेनर या प्लास्टिक बैग का उपयोग कीटनाशकों के प्रतिदर्शों के लिए नहीं किया जाना चाहिए। 
यहाँ इस स्लाइड में, आप देख सकते हैं कि उत्पाद में निम्नलिखित सूचना होनी चाहिए: 
बड़ी मात्रा या समूह का आकार, 
उपयोग किए जाने वाले कंटेनर का आकार, 
प्रेषित माल की संख्या, 
खाद्य का नाम, 
उत्पाद की कोड संख्या, 
पैकिंग का प्रकार, 
लेबलिंग के लिए आवश्यक सूचना, 
बड़ी मात्रा के टूटे हुए पैकेज, मलबे और कृंतक आक्रमण के संकेत को निर्दिष्ट करें। 
बनाने या क्षेत्र के लिए सामान्य स्थिति जिसमें बड़ी मात्रा में इकट्ठा किया हुआ है। 
जिन प्रतिदर्श को इसकी प्राथमिक स्थिति में एकत्रित किया जाता है,उसके बैच या बहुत से को पुन:स्थापित करने का प्रयास किया जाना चाहिए,। यदि संभव हो तो पहले से बंद रिटेल पैकेज, बंद क्रेट या बॉक्स इसके अतिरिक्त बड़े आकार के कंटेनर उदाहरण के लिए सील बैरल से प्रतिदर्श को इकट्ठा किया जाना चाहिए। कई बार, प्रतिदर्श को बड़े आकार के कंटेनरों से इकट्ठा करना पड़ सकता है जो अनुचित ढंग से ढंके हुए थे। जब यह स्थिति होती है, तो प्रबंधनीय अवस्था को विस्तृत वर्णन के साथ बताया जाना चाहिए। 
अधिकृत अधिकारी को प्रतिदर्शों की भंगुरता के विषय में पता होना चाहिए। प्रतिदर्शन के समय जैसे हो प्रतिदर्श को उसी अवस्था में प्रयोगशाला में आना चाहिए। जब भी संग्राहक प्रामाणिक प्रतिदर्श एकत्र करते हैं, तो कई खाद्य नियंत्रण अधिकारी यूनिट टैम्पर प्रूफ कंटेनर के प्रयोग की सलाह देते हैं या फिर अधिकारी चयनित पहचान संख्या के साथ सील से मोम की मुहरबंदी करते हैं। साधारणतया यह, एक उत्कृष्ट निवारक प्रमाण है जो प्रतिदर्श के वास्तविक स्वामी के हिस्से के लिए आपूर्ति के वास्तविक स्वामी का हस्ताक्षर है। 
माइक्रोबायोलॉजिस्ट या खाद्य सुरक्षा अधिकारी प्रतिदर्शों के संग्रहण, स्वामित्व, बंद करने, भंडारण और परिवहन के लिए ज़िम्मेवार हैं। 
प्रतिदर्शों को प्रयोगशाला में जो भी लेता है, उस समय से उसका समान उत्तरदायित्व होता है। यह अत्यंत महत्वपूर्ण है कि उपयुक्त अधिकारियों को प्रतिदर्श विश्वसनीयता के संग्रहण से विश्लेषक तक प्रमाण प्रस्तुत करने में सक्षम होना चाहिए। 
इस स्लाइड में, आप विश्लेषण के लिए एकत्रित किए जाने वाले खाद्य प्रतिदर्शों का परिमाण देख सकते हैं: नियम संख्या 13 (FSSA) के प्रावधान के तहत, सार्वजनिक विश्लेषक या निदेशक को विश्लेषण के लिए भेजे जाने वाले खाद्य के प्रतिदर्श का परिमाण तालिका के अनुसार होगा। 
प्रतिदर्श की पैकेजिंग और बंद करना(सील): 
विश्वसनीयता को बनाए रखने के लिए, पैकेजों को उनकी सटीकता की पुष्टि करने के लिए प्रमाण पत्र सहित सील या संरक्षित किया जाना चाहिए,ताकि उन्हें बदला नहीं जा सकता यह सुनिश्चित हो सके। 
पारवहन के दौरान सामग्री के रिसाव से बचने के लिए ढक्कन को मज़बूती से पुख़्ता किया जाना चाहिए। 
जार या अन्य कंटेनर और बोतलें सामान्य रूप से मोटे कागजों के अंदर पूरी तरह से बंद होनी चाहिए। रैपिंग पेपर के सिरों को ध्यान से मोड़ा जाएगा और चिपकने वाली सामग्री या गोंद से चिपकाया जाएगा। 
अधिकृत अधिकारी के हस्ताक्षर के साथ प्रतिदर्श कोड संख्या बोतल, जार या कंटेनर के आधार से ऊपर तक जाने वाली कागज की एक पर्ची रैपर पर संलग्न की जाएगी। इसके अतिरिक्त, व्यक्ति का अंगूठा छाप या हस्ताक्षर जिससे प्रतिदर्श एकत्र किया गया है, इस तरह से चिपकाया जाएगा कि रैपर और पेपर स्लिप समान रूप से अंगूठे के निशान या हस्ताक्षर के एक हिस्से को साथ रखें। 
पैकेट के बाहरी आवरण को प्रतिदर्श कोड संख्या से चिह्नित किया जाएगा। 
प्रतिदर्श तैयार करने और सील करने के बाद, परीक्षण के लिए इसे प्रमाणित प्रयोगशाला में भेजना आवश्यक हो सकता है। 
प्रतिदर्श को इस तरह से पैक और संभाला जाता है कि, प्रबंधन इसके अभिलक्षणों या अनुरूपता को संशोधित न करे 
प्रेषण के लिए पैक किए गए पूरे प्रतिदर्शों को रास्ते में किसी भी नुकसान या क्षति से बचाने के लिए झटके सहने वाले सामग्री की मदद से संरक्षित किया जाना चाहिए। 
ठंढ़े खाद्य प्रतिदर्शों को रात के दौरान भेजा जाना चाहिए, सूखी बर्फ के साथ बंद किये संवाह रोधक डिब्बों में पैक किया जाना चाहिए। 
विभिन्न प्रक्रियात्मक औपचारिकताओं के विशिष्ट प्रारूप हैं, जिन्हें संबंधित अधिकारियों द्वारा पूरा किया जाना चाहिए, जिसे आप अनुवर्ती स्लाइड्स में देख सकते हैं। 
संस्कृति माध्यम की तैयारी और वितरण एक अतिरिक्त निहायत ही उबाऊ कार्य है। 
आजकल, कुछ व्यावसायिक रूप से माइक्रोप्रोसेसर विनियमित 'मीडिया के तैयारीकर्ता' उपलब्ध हैं, जो वितरण के लिए भारी मात्रा में तरल और आगर माध्यम का उत्पादन और कीटाणुरहित बना सकते हैं। इस तरह के उपकरणों में उन्नत नियंत्रण प्रणाली समाविष्ट है जो बहु-चरण तापमान चक्र की प्रासंगिकता में सक्षम है। ये उपकरण महत्वपूर्ण समय की बचत में योगदान करते हैं और मीडिया की तैयारी में विचलन के साथ त्रुटि की संभावना को भी कम करते हैं। मीडिया के तैयारीकर्ता को स्वचालित सर्पिल प्लेटर के साथ जोड़ा जा सकता है, जहां छोटी मात्रा के खाद्य प्रतिदर्श को सर्पिल तरीके से उपयुक्त आगर माध्यम पर फैलाया जाता है, ताकि विलयन अनुपात 10^^ 4 प्राप्त हो। ऊष्मायन के बाद, कालोनियों की गणना या तो इलेक्ट्रनिक तरीके से या हस्तचालित रूप से की जाती है। 
सूक्ष्मजीव का पता लगाने और गणना के लिए चार प्रकार के परम्परागत तरीके हैं। 
पहला, प्रत्यक्ष गणना (डायरेक्ट इनूमरेशन), जिसमें प्रत्यक्ष सूक्ष्म गणना सम्मिलित है। 
दूसरा, व्यवहार्य गणना, जिसमें मानक प्लेट गणना और सबसे संभावित संख्या सम्मिलित है। 
तीसरा, उपापचय गतिविधि(मेटाबोलिक एक्टिविटी) का मापन, जिसमें वर्ण अपचयन का परीक्षण (डाई रिडक्शन टेस्ट) और विद्युत प्रतिक्रिया (इलेक्ट्रिकल इम्पीडेंस) सम्मिलित है। 
चौथा एक,कोशिकीय घटक माप (सेलुलर कन्स्टिचूअन्ट मेश़र्मन्ट) है, जिसमें एटीपी माप सम्मिलित है। 
खाद्य उत्पाद में सूक्ष्मजीवी (माइक्रोबियल) कोशिकाओं की पहचान और मात्रा का पता लगाने के लिए परम्परागत पद्धति पूर्व-संवर्धन, संवर्धन और संस्कृति माध्यम के उचित चयन पर निर्भर करती है। प्रारंभ में रोगाणुओं की पहचान करने और भोजन के खराब होने के लिए रोगाणुओं का पृथककरण एक महत्वपूर्ण प्राथमिक कदम है। यह एक प्लेट डालने या निशान बना देने की तकनीक से पूरा किया जा सकता है। खाद्य परीक्षण प्रयोगशालाओं में, एक गिने हुए सूक्ष्मजीवों का पता लगाने के लिए कई परम्परागत पद्धतियां हैं। 
प्रत्यक्ष सूक्ष्म गणना: 
न्यूबॉउर कक्ष या हेमोसाइटोमीटर के उपयोग से तरल जैसे दूध में सूक्ष्मजीवों का पता लगाने के लिए यह पद्धति बहुत त्वरित और सटीक है। इस पद्धति के मुख्य लाभ हैं: यह एक बहुत ही सरल और आसान पद्धति है, इसके लिए न्यूनतम उपकरण की आवश्यकता होती है। इस पद्धति में हम बैक्टीरियल शब्द संरचना(मॉर्फालजी) भी देख सकते हैं और यहां तक ​​कि बहुत गाढ़े निलंबन को उचित विलयन के बाद गिना जा सकता है। 
इस पद्धति का प्रमुख परिसीमन है: 
परिशुद्धता हासिल करना बहुत मुश्किल है क्योंकि एकदम मिनट में कोशिकाओं का निरीक्षण करना आसान नहीं है। निष्कलुष खाद्य पदार्थ के प्रतिदर्श के लिए, एक प्रावस्था व्यतिरेक माइक्रोस्कोप (फेज कंट्रास्ट माइक्रोस्कोप) की आवश्यकता होती है। खाद्य पदार्थ के प्रतिदर्श से मृत सूक्ष्मजीव कोशिकाओं से जीवित कोशिकाओं को अलग नहीं किया जाता है। और यह तकनीक कोशिकाओं के कम घनत्व के निलंबन के लिए उपयुक्त नहीं है, जैसे कि प्रति मिलीलीटर 10^ 7 कोशिकाएं। 
मानक प्लेट गणना(स्टैंडर्ड प्लेट काउंट) भोजन के अंदर जीवनक्षम सूक्ष्मजीवों की संख्या निर्धारित करने में महत्वपूर्ण है। आटोक्लेव्ड विलयन ब्लेंक के क्रम में सूक्ष्मजीवों के विलयन को सम्मिलित करता है, जो बफर पेप्टोन पानी या 0.85% सांद्रता के सामान्य लवण से बना होता है। विलयन ब्लेंक से, सूक्ष्मजीव की निश्चित मात्रा को प्लेट में डालने के लिए स्थानांतरित किया जाता है या अगले प्लेटों की संख्या के परीक्षण के लिए प्लेटों को अगर के प्लेटों पर फैलाया जाता है। इसके बाद, ऊष्मायन पूरा होने के बाद सूक्ष्मजीवी विकास (माइक्रोबियल ग्रोथ) के लिए 30-300 कॉलोनियों वाले प्लेटों का परीक्षण किया जाता है। मानक प्लेट गणना सम्पन्न करते हुए निम्नलिखित कारकों पर अवश्य विचार करना चाहिए: 
खाद्य वनस्पतियों और खाद्य सामग्री के प्रकार की प्रकृति, 
खाद्य के बाहरी और आंतरिक मानदण्डों का परीक्षण किया जाना है, 
और परत चढ़ाने के माध्यम का प्रकार, मंदक का किस्म और ऊष्मायन तापमान का प्रयोग किया गया। 
मानक प्लेट गणना का महत्वपूर्ण लाभ यह है कि यह प्रदर्शित करने में बहुत आसान है और इसे एओएसी द्वारा अनुमोदित किया गया है। 
सीमाएँ हैं, यह एक श्रमसाध्य, आवश्यक सामग्री और जटिल है, इसका तात्पर्य है कि हम अपना परिणाम कम से कम 16 से 18 घंटे में नहीं प्राप्त कर सकते हैं। 
जीवनक्षम गणना खाद्य पर्यावरण, प्रतिदर्श पद्धति और खाद्य में सूक्ष्मजीवों के वितरण से संबंधित कई कारकों से प्रभावित होती है। खाद्य में प्रजातियों के बीच सूक्ष्मजीव- प्रतिरोध जीवनक्षम रोगाणुओं की वास्तविक संख्या को प्रभावित कर सकते हैं। 
सबसे संभावित संख्या: इसका उपयोग माइक्रोबायोलॉजी में पीने योग्य पानी में कोलीफॉर्म बैक्टीरिया की मौजूदगी को प्रमाणित करने के लिए किया जाता है। 
इसे करने के लिए, मैककानके आगर (MacConkey agar) का चयनात्मक माध्यम के रूप में उपयोग किया जाता है जिसमें पित्त लवण(बाईल साल्ट) सम्मिलित होता है जो गैर-आंत्र लैक्टोज किण्वन जीवाणु कोशिकाओं के विकास को कम करता है। एमपीएन (MPN) पद्धति के परिणाम एसपीसी (SPC) की तुलना में उन्नत हैं क्योंकि तकनीक सांख्यिकीय है। 
लाभ हैं, एमपीएन(MPN) सरल और क्रियान्वित करने में आसान है, 
उचित अंतर और चुनिंदा मीडिया के उपयोग से ई.कोलाई का पता लगाना संभव है। 
सीमाएँ हैं, 
डाई रिडक्शन टेस्ट: इसमें मेथिलीन ब्लू या रेसाज़ूरिन का प्रयोग सम्मिलित है जो दूध की गुणवत्ता स्थापित करने वाले रेडॉक्स डाईज़ हैं। सक्रिय रूप से बढ़ते बैक्टीरिया कोशिकाओं की उपस्थिति में डाई कम हो गए और अपना रंग खो दिया। ऑक्सीजन का बहिष्करण, इसका तात्पर्य है कि दूध के प्रतिदर्श से रोगाणुओं द्वारा खपत और सूक्ष्मजीवी कोशिका उपापचय (माइक्रोबियल सेल मेटाबोलिज्म) के माध्यम से पदार्थों को कम करने का विकास रंग के मिटने का प्रमुख कारण है। इसलिए, मेथिलीन ब्लू या रेसाज़ूरिन के अपचयन में लगा समय प्रतिदर्श में विद्यमान जीवनक्षम जीवाणु गणना के प्रतीपानुपाती होता है। 
डाई रिडक्शन टेस्ट के लाभ हैं: यह दूध की आपूर्ति के क्रम निर्धारण के लिए एक आसान, तीव्र और लाभप्रद पद्धति है। इस परीक्षण में, केवल जीवनक्षम कोशिकाएं डाई का अपचयन करती हैं। इस परीक्षण का स्वचलीकरण उपलब्ध है। 
लाभ: यह सूक्ष्मजीवी विकास की विविधता के साथ शैल्फ जीवन के आगम कथन के लिए उपयोग किया जाता है, जो विशिष्ट रोगाणुओं विशेष रूप से ई.कोलाई और कैम्पिलोबैक्टर प्रजातियों के लिए मॉडलिंग अध्ययन है। 
यह बीयर के खमीर की प्रक्रिया में खराब करने वाले सूक्ष्मजीवाणु के होने का पता लगा सकता है। 
इसका उपयोग ठंढे संतरे के रस के सान्द्र को वर्गीकृत करने के लिए किया जा सकता है। और यह 120 मिनट के भीतर आरंभिक संस्कृति की असफलता की पहचान कर सकता है। 
इसके अलावा यह मांस के नमूनों के अंदर कोलीफॉर्म के साथ-साथ मलीय कोलीफॉर्म की शीघ्रता से पहचान कर सकता है। 
यह एटीपी के निरीक्षण से सक्रिय रूप से बढ़ते सूक्ष्मजीवों के त्वरित माप की एक पद्धति है। 
एटीपी को ल्यूसिफेरेज़ के साथ इसकी प्रतिक्रिया, जो की जुगनू में मौजूद एक एंजाइम है, से उत्पन्न प्रकाश की मात्रा की गणना ल्यूमिनोमीटर नामक एक उपकरण के प्रयोग से निर्धारित किया जाता है,। 
उत्पादित प्रकाश की मात्रा खाद्य प्रतिदर्श में उपलब्ध जीवित सूक्ष्मजीवों की मात्रा के प्रत्यक्ष सानुपातिक है। 
इस पद्धति का मुख्य लाभ यह है कि, यह खाद्य प्रतिदर्श में एटीपी स्तर निर्धारित करने के लिए एक सरल और तीव्र पद्धति है। 
एटीपी माप की सीमाएं: सबसे महत्वपूर्ण समस्या गैर माइक्रोबियल एटीपी का उन्मूलन है क्योंकि यह परिणामों की विशुद्धता और संवेदनशीलता में बाधा डाल सकती है। 
खमीर कोशिकाओं(यीस्ट सेल) की उपस्थिति से अतिरिक्त समस्या उत्पन्न होती है, क्योंकि खमीर के एकल प्रभेद में माइक्रोबियल कोशिकाओं की तुलना में 100 गुना अतिरिक्त एटीपी हो सकता है। 
उप-घातक रूप से तनाव वाले रोगाणुओं में एटीपी निम्न स्तर का हो सकता है जो खाद्य के प्रतिदर्श में वास्तविक बायोमास की गणना को प्रभावित कर सकता है। 
खाद्य की जांच के लिए तीन प्रकार के तीव्र और स्वचालित जीवनक्षम पद्धतियाँ हैं। 
पहला है, संशोधित और स्वचालित परम्परागत गणन पद्धति, जिसमें डिप स्लाइड, फ्लोरोजेनिक या क्रोमोजेनिक सब्सट्रेट, प्लेट रीडिंग और कॉलोनी की गणना सम्मिलित है। 
दूसरा, प्रतिरक्षा विज्ञान सम्बन्धी (इम्यूनोलॉजिकल) पद्धति जिसमें सजातीय प्रतिरक्षा परख (होमोजीनस इम्यूनोसी) और विजातीय प्रतिरक्षा परख(हेटेरोजीनस इम्यूनोसी) सम्मिलित हैं। 
तीसरा है, न्यूक्लिक एसिड-आधारित परख जिसमें डीएनए हाइब्रिज़ेशन, पोलीमरेज़ चेन रिएक्शन और डीएनए माइक्रो परख शामिल हैं जिन्हें जीन चिप तकनीक भी कहा जाता है। 
जैसा कि खाने के लिए तैयार खाद्य उत्पादों के भीतर खाद्य जनित रोगजनक/पैथोजेनिक सूक्ष्मजीवों की घटना एक गंभीर समस्या है, और इसप्रकार इन रोगजनकों को पहचानने के लिए त्वरित और विश्वसनीय पद्धति की अप्रत्याशित आवश्यकता है। हाल ही में, कम्प्यूटरीकरण के साथ जीव विज्ञान प्रतिरक्षा विज्ञान विषय में सूक्ष्मजीव तकनीक और विकास की शुरूआत ने खाद्य परीक्षण की पद्धतियों को महत्वपूर्ण रूप से बदल दिया है। 
कई प्रकार की त्वरित और स्वचालित पद्धतियां विकसित हुई, जो खाद्य में बैक्टीरिया के दूषित पदार्थों के विकास में पारंपरिक सूक्ष्मजीवविज्ञानी तकनीकों (माइक्रोबायोलॉजिकल) की तुलना में अधिक निश्चित, त्वरित और बहुत अधिक संवेदनशील हैं। 
इस मॉड्यूल में हमने हाल ही में विकसित त्वरित रोगजनक मान्यता तकनीकों को संक्षेपण से बताने का प्रयास किया। 
इसका उपयोग तरल आधारित प्रणाली में सूक्ष्मजीवी गतिविधि को मापने और निरीक्षण करने के लिए किया जाता है। 
यह रोगाणुहीन संस्कृति माध्यम समाविष्ट किए होता है जो प्लास्टिक वाहक पर चयनात्मक या गैर-चयनात्मक हो सकता है जिसे परीक्षण के लिए तरल या सतह में डुबोया जाता है और वापस आता है और ऊष्मायन प्रक्रिया के लिए उसके मूल कंटेनर में सुरक्षित किया जाता है। 
फिर ऊष्मायन, जो माइक्रोबियल विकास की अनुमति देता है। 
परीक्षण प्रतिदर्श में माइक्रोबियल गणना की व्याख्या करने के लिए एक मानक माइक्रोबियल संदर्भ चार्ट/तालिका का उपयोग किया जाता है। 
इस पद्धति के लाभ हैं: 
यह सुरक्षित, सुसंगत और सस्ती है और रोगाणुओं की उपस्थिति का पता लगाने वाले त्वरित संकेतक के रूप में माना जाता है। 
फ्लूरोजेनिक और क्रोमोजेनिक अधःस्तर (सब्सट्रेट): 
विशेष सूक्ष्मजीवों के एंजाइमों की सटीक गतिविधियों का उपयोग करते हुए, फ्लूरोजेनिक के साथ-साथ क्रोमोजेनिक अधःस्तर (सब्सट्रेट) को प्रभावशाली माध्यम के रूप में प्रदर्शित किया गया। 
चयनात्मक माध्यम के अंदर कृत्रिम फ्लूरोजेनिक या क्रोमोजेनिक अधःस्तर (सब्सट्रेट) का उपयोग करके, रोगाणुओं की पहचान और परिमाण का निर्धारण किया जा सकता है। 
इन कृत्रिम यौगिकों ने एक विशेष जीवाणु एंजाइम या इसके मेटाबोलाइट के साथ समागम के बाद फ्लोरोसेंट रंग के उत्पाद का उत्पादन किया। 
लाभ: सूक्ष्मजीवविज्ञानी माध्यम और अनुसन्धान परीक्षण में इनका समावेशन परिशुद्धि को बढ़ाता है और साथ ही साथ वस्तुनिष्ठ रोगज़नक़ को जल्दी प्रकट करता है। 
आगे सकारात्मक परीक्षण के साथ-साथ शुद्ध संस्कृतियों को अलग करने की आवश्यकता लगातार कम हो रही है। 
सामान्यतया, कालोनियों की गणना दुष्कर और लंबी प्रक्रिया है। 
कॉलोनी गणना के लिए स्वचालित प्रणाली परिगणना की त्वरित और सटीक पद्धति प्रदान करती है। 
यह सूक्ष्मजीवों के पृथक कालोनियों को विभिन्नता प्रदान करने की परिष्कृत क्षमता के साथ छवि के विश्लेषण के लिए एक पूर्ण रंग छवि और सॉफ्टवेयर उत्पन्न करने के लिए उच्च-रिज़ॉल्यूशन डिजिटल कैमरा को प्रयोग में लाता है। 
इसका उपयोग भोजन, पेय, दवाओं के उत्पादन और सार्वजनिक स्वास्थ्य देखभाल उत्पाद के परीक्षण में संलग्न विभिन्न प्रयोगशालाओं में किया जाता है। 
लाभ: माइक्रोबियल संख्या कुछ सेकंड में प्राप्त करना आसान है। 
कॉलोनी काउंटरों को प्लेटों की गणना के लिए व्यवस्थित किया जा सकता है और कॉलोनी गणना को रिकॉर्ड करने के लिए सामान्यतः कंप्यूटर से संयोजित होता है। 
प्रतिरक्षात्मक प्रतिक्रिया से खाद्य नमूने के भीतर रोग-प्रतिकारक (एंटीबॉडी) और प्रतिजन(एंटीजन) की मात्रात्मक और गुणात्मक पुष्टि होती है। 
सजातीय प्रतिरक्षापरख: यह मुक्त प्रतिजन अणुओं से रोग-प्रतिकारक बाध्य प्रतिजन के भौतिक पृथक्करण में संलग्न नहीं है। 
इसलिए, जटिल प्रतिजन-रोग-प्रतिकारक गठन दृश्यमान या मात्रात्मक है। उदाहरण के लिए: संश्लिष्टता प्रतिक्रिया, टर्बिडमेंट्री और प्रतिरक्षित प्रसार (इम्युनो-डिफ्यूजन)। 
लाभ: खाद्य रोगज़नक़ के त्वरित अनुसन्धान के लिए प्रतिरक्षाविज्ञानी परख का मुख्य उपयोग इसकी उच्च स्तर की संवेदनशीलता, स्वचालन और शीघ्रता के अवसर के कारण है। 
विजातीय प्रतिरक्षापरख: प्रतिजन अणु से रोग-प्रतिकारक बाध्य प्रतिजन का भौतिक पृथक्करण है जो मुक्त रहते हैं। 
इसलिए, अबाध्य रोग-प्रतिकारक को बाध्य रोग-प्रतिकारक अणु से अलग करना पड़ता है और उदाहरणों में एंजाइम लिंक्ड इम्यूनो सोरबेंट अस्से और रेडियोइम्यूनोअस्से सम्मिलित हैं। 
एलिसा तकनीक और एंजाइम इम्युनोसे के अनुप्रयोगों को व्यापक रूप से सल्मोनेला एंट्रिका के साथ लिस्टेरिया मोनोसाइटोजेन जैसे अत्यधिक नियमित खाद्यजनित रोगजनक सूक्ष्मजीवों की पहचान के लिए स्वीकृत किया जाता है। 
आजकल, पूरी तरह से स्वचालित और पूर्ण भोजन रोगजनकों का अनुसन्धान करने वाली व्यवस्था भी व्यावसायिक रूप से उपलब्ध हैं। 
यह डीएनए के अनुक्रमों के संग्रहण के बीच आनुवंशिक संबंध के विस्तार को प्रकट करता है। 
इस पद्धति में, डीएनए जांच संकरण के माध्यम से रोगाणुओं की पहचान विशिष्ट जीन की अनुपस्थिति या उपस्थिति पर निर्भर है। 
समानता की उच्च सीमा के साथ वर्ण-संकरित (हाइबरडाइज़) अनुक्रम अधिक दृढ़ता से संलग्न होंगे और उन्हें विभाजित करने के लिए अतिरिक्त ऊर्जा की आवश्यकता होगी। 
लक्ष्य जांच की घटना को बाध्य स्तर से सूचित किया जाता है और ऑटोरैडियोग्राफी के माध्यम से आगे निर्धारित होता है। 
पॉलीमरेज़ चेन रिएक्शन जिसे सामान्य रूप से पीसीआर(PCR) कहा जाता है, के उपयोग से खाद्य जनित रोगजनक सूक्ष्मजीवों की पहचान अच्छी तरह से ज्ञात हो गई है और खाद्य उद्योगों के लिए अभीष्ट कई बिक्रीयोग्य उत्पाद उपलब्ध हैं। मूलतः,1983 में कैरी मूलिस द्वारा इसे विकसित किया गया था। 
पीसीआर एक आणविक जीव विज्ञान आधारित तकनीक है जिसका उपयोग 2 घंटे से भी कम समय में डीएनए अणु के एक विशिष्ट अनुक्रम की हजारों से लाखों की संख्या में प्रतियां परिवर्धित करने के लिए किया जाता है। 
आजकल, पीसीआर का उपयोग खाद्य प्रतिदर्श में विशेष रूप से इसकी उन्नत विशिष्टता के रूप में सूक्ष्मजीवों के डीएनए अनुक्रमों को परिवर्धित करने के लिए किया जाता है। 
पीसीआर क्रियान्वित करने के लिए: प्राइमर, टेम्प्लेट डीएनए,स्वतंत्र न्यूक्लियोटाइड्स और डीएनए पोलीमरेज़, यानी टक पोलीमरेज़ की आवश्यकता होती है। 
पीसीआर में, डीएनए के एक विशिष्ट टुकड़े को 3 चरणों से युक्त चक्रीय प्रक्रिया में परिवर्धित किया जाता है: प्रत्यावर्तन, एनालिंग और विस्तार चरण। 
विकृतिकरण (डीनैचरेशन): यह 20 से 30 सेकंड के लिए 94 से 98 ° C काम करता है, 
अनिलिन (अनीलिंग): यह 20 से 40 सेकंड के लिए 50 से 55° C और 
प्रसारण चरण 75 से 80 ° C और आमतौर पर 72 ° C पर किया जाता है। 
डीएनए माइक्रो जॉँच या जीन चिप तकनीकी: 
यह मुख्यतया जीन के प्रकाशन को नियत करने के माध्यम के रूप में विकसित किया गया है। 
यह डीएनए के योजनाबद्ध अनुक्रमों के सहधारा अभिज्ञान के लिए अधिकतम संभावनाएं प्रस्तुत करता है 
खाद्य जनित जीवाणुओं (माइक्रोब) के मूल्यांकन के लिए अपूर्व संभावनाएं प्रस्तुत करें। 
इसका उपयोग विभिन्न प्रकार के जीवाणु-प्रतिजन (बैक्टीरियल एंटीजन) और भोजन में मौजूद उनके विष को अभिनिर्धारित करने के लिए किया जाता है। 
यह गैर-विशिष्ट अनुक्रम से लक्ष्य प्रजातियों से डीएनए को अलग कर सकता है और एकमात्र परख के भीतर कई विविधतापूर्ण अनुक्रमों का अंतर कर सकता है। 
मुख्य लाभ: यह तकनीक अपेक्षाकृत वहनीय है, और प्लेटों के साथ काम करने के लिए सुविधाजनक है क्योंकि वे आकार में छोटे हैं और हम आसानी से एक ही समय में हजारों जीनों का विश्लेषण कर सकते हैं। 
सीमाएं: ऑलिगो न्यूक्लियोटाइड पुस्तकालयों के दूषण की आशंका है और डीएनए माइक्रोएरे केवल यह पता लगाता है कि एक जीन चालू है या बंद। 
खाद्य प्रतिदर्श का मुख्य उद्देश्य खाद्य सुरक्षा का परीक्षण है और इसमें कोई हानिकारक संदूषक नहीं है और इसमें अनुकूल स्तरों पर केवल अनुमति दिए हुए योज्य सम्मिलित हैं। 
खाद्य उद्योगों में, सूक्ष्मजीवविज्ञानी (माइक्रोबायोलॉजिस्ट) लगातार बेहतर उपकरणों की खोज कर रहे हैं जो अधिक सटीक और संवेदनशील हों। हालांकि, रोगाणुओं के पता लगाने की परम्परागत प्रक्रियाओं का प्रदर्शन करना बहुत आसान है और केवल आधारभूत प्रयोगशाला व्यवस्था की आवश्यकता है लेकिन, श्रम-गहन, समय लेने वाली हैं और बहुत विशिष्ट नहीं लगते हैं। 
हालांकि, त्वरित पद्धति रूपात्मक, जैव रासायनिक, प्रतिरक्षाविज्ञानी और आणविक जैविक तकनीकों के आधार पर रोग-विषयक प्रतिदर्श, औद्योगिक और पर्यावरण प्रतिदर्श से अलग-थलग प्रारंभिक अनुसंधान गणना अभिलक्षणन के साथ त्वरित परिणाम प्रदान कर सकती है। 
शीघ्रता के कारण त्वरित पद्धतियों का उपयोग व्यापक रूप से खाद्य उद्योग में किया जाता है, क्योंकि हमें 24 घंटे के भीतर परिणाम मिल सकते हैं, अत्यधिक विशिष्ट संवेदनशील, हम खाद्य प्रतिदर्श के 25 ग्राम में एक विशिष्ट कोशिका का पता लगा सकते हैं जो उपभोक्ता अनुकूल हैं।सभी को नमस्कार! हमारे आज का मॉड्यूल है, वे मानक तरीके (standard methods) जिससे खाद्य पदार्थ और पानी का सूक्ष्मजैविक (माइक्रोबायोलॉजिकल) परीक्षण किया जाता है। 
इस मॉड्यूल का मुख्य उद्देश्य, खाद्य परीक्षण प्रयोगशालाओं (food testing laboratories) में खाद्य पदार्थ और पानी के नमूनों के विश्लेषण के लिए मानक सूक्ष्म जैविक प्रक्रियाओं (standard micro biological procedures) के बारे में ज्ञान प्राप्त करना है। 
प्रकृति में सूक्ष्मजीवाणु पानी, मिट्टी, खाद्य पदार्थ, वायु, नालियों और यहां तक कि​​ शरीर की सतहों पर भी पाए जाते हैं। इसलिए, कहा जाता है कि उनमें सर्वव्यापी (उबिकीट्स) विशेषताएँ हैं। 
खाद्य पदार्थों के फिज़ियोलॉजी और उनकी सुरक्षा का अध्ययन करने के लिए, खाद्य उत्पाद में सूक्ष्मजीवाणुओं की मात्रात्मक गणना (Qauntitative enumeration) आवश्यक है, और इसे दूध, खाद्य पदार्थ, पानी और कुछ मामलों में, हवा का भी विश्लेषण करके किया जा सकता है। खाद्य पदार्थ का उपभोग करने के पहले, और खाद्य सुरक्षा का मूल्यांकन करने के लिए, खाद्य पदार्थ में वायबल (viable) कोशिकाओं की संख्या निर्धारित करना आवश्यक है। कोशिका मास (cell mass) या सेलुलर कॉन्स्टिच्युएंट (cellular constitutents) के आकलन के लिए कई तरीके जैसे, ब्रीड स्मीयर्स द सीरियल डायलूशन अगार प्लेट (breed smears the serial dilution-agar plate) मेथड, द कॉउल्टर काउंटर (coulter counter), डाइरेक्ट माइक्रोस्कोपिक (direct microscopic) काउंट और केमिकल मेथड्स प्रतिस्थापित हो चुके हैं। 
आमतौर पर, सूक्ष्मजीवों (माइक्रोब्स) की गणना निम्नलिखित उद्देश्यों की प्राप्ति के लिए की जाती है: 
किसी भी नमूने में सूक्ष्मजीवीय गणना के लिए इस्तेमाल की जाने वाली विभिन्न तकनीकों से अवगत होना। 
विभिन्न गणन तकनीकों में अंतर करना, और किसी भी तकनीक के खास उपयोग को सीखना। 
खाद्य सुरक्षा का मूल्यांकन करने के लिए, दिए गए खाद्य पदार्थ में वायबल (viable) कोशिकाओं की संख्या को जानना। 
सामान्य तौर पर, प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष गणन तकनीकों का उपयोग, खाद्य पदार्थों की सूक्ष्मजैववैज्ञानिक गुणवत्ता के मूल्यांकन, जैसे एसपीसी (SPC), कोलीफॉर्म (coliform) काउंट, यीस्ट और मोल्ड काउंट, थर्मोफिलिक (thermophilic) और थरमॉड्यूरिक (thermoduric), साइक्रोट्रोपिक (psychrotropic) काउंट्स, पैथोजेन डिटेक्शन (pathogen detection) को, पोर (pour) प्लेटिंग मेथड्स से किया जाता है। पीसीआर (PCR), आरएफएलपी (RFLP), आरएपीडी (RAPD), एटीपी बायोलुमिनेसेंस (ATP bioluminesence), आरआरटी (RRT) और एमबीआरटी (MBRT) को, विभिन्न खाद्य पदार्थों में सूक्ष्मजीवीय लोड (microbial load) का गुणात्मक और मात्रात्मक (quantitative) अनुमान के लिए, अप्लाई किया जाता है। 
डेयरी खाद्य पदार्थों के मूल्यांकन के लिए विभिन्न सूक्ष्मजैववैज्ञानिक मेथड्स पर चर्चा की जाएगी और बाद के रोगज़नक़ों के लिये, उनके परिणामों की तुलना, दूध और दूध उत्पादों के सूक्ष्मजैववैज्ञानिक मानकों के साथ की जाएगी, जैसा कि विनिर्देश (स्पेसिफीकेशन) आईएस (IS) द्वारा दिया गया है। 
दूध उत्पादों में वायबल (viable) बैक्टेरिया की कुल संख्या निर्धारित करने के लिए मानक प्लेट काउंट का उपयोग किया जाता है। यह तकनीक इस परिकल्पना (हायपौथेसिस hypothesis) पर आधारित है कि प्रत्येक सूक्ष्मजीव जो न्यूट्रियेंट अगार मीडियम (nutrient agar medium) में, या उसके उपर फंस जाते हैं, उनका संवर्धन बड़ी तेजी से होता है, और वे अपना एक प्रत्यक्ष कॉलोनी बना लेते हैं। और इसके परिणामस्वरूप, ऐसे कॉलोनियों की संख्या गणना के अनुसार माध्यम में संक्रमित (inoculated) वायवल कोशिकाओं की संख्या के समान होती है। 
इसमें, उचित रूप से पतले किए हुए नमूनों को उपयुक्त पोषक अगार माध्यम (nutrient agar medium) के साथ मिश्रित कर एक पेट्री डिश में रखा जाता है। फिर एक निर्दिष्ट तापमान पर, एक निश्चित अवधि के लिए उष्मायन (incubation) के बाद, सूक्ष्मजैवीय कॉलोनियों की संख्या बढ़ कर 30 से 300 तक हो जाती है। 
यह मेथड का व्यापक रूप से उपयोग, उत्पादन, प्रसंस्करण (processing) और हैंडलिंग में, स्वच्छ परिस्थितियों का आकलन करने के लिए किया जाता है। यह अनुमान, उत्पाद के शेल्फ जीवन की भविष्यवाणी करने में भी मदद करता है, और इसका उपयोग कच्चे या प्रसंस्कृत (processed) डेयरी खाद्य पदार्थों की ग्रेडिंग के लिए भी किया जा सकता है। 
खाद्य उत्पादों में कोलीफॉर्म्स (coliforms) की गणना के लिए, चयनात्मक माध्यम (selective media) जैसे कि वायलेट रेड बाइल अगार (violet red bile agar), या मैक्कॉन्की अगार (MacConkey's agar) का उपयोग किया जाता है, जिसमें पित्त लवण (बाइल साल्ट bile salt) होता है। पित्त लवण की उपस्थिति में, कोलीफॉर्म समूह विकसित हो सकता है लेकिन, अन्य सूक्ष्मजीवाणुओं का विकास बाधित (इन्हिबिटेड inhibited) होता है। इस माध्यम में क्रिस्टल वायलेट कोशिकाएं (Crystal Violet cells), ग्राम-पॉजिटिव जीवाणुओं (gram-positive organisms)के लिए एक बाधक (inhibitor) के रूप में होते हैं। 
पोर (pour) प्लेट तकनीक के मामले में, दोहरी परत (double layer) का बनना एरोबिक जीवों के विकास को दबा देता है, और माध्यम में माइक्रोएरोफिलिक (microaerophilic) परिस्थितियां भी बना देता है। 
यह चयनात्मक माध्यम, उपयुक्त तनुकरण (डायलूशन dilution) का उपयोग करके, विभिन्न खाद्य उत्पाद में कोलीफॉर्म की गणना के लिए, सबसे अच्छा माध्यम है। 24 से 48 घंटे की अवधि तक चयनात्मक ऊष्मायन (इनक्यूबेशन) और तापमान 37°C और एक प्ररूपी (टिपिकल) कॉलोनी की विशेषताएं, या अम्ल या गैस उत्पादन में कोलीफॉर्म काउंट के परिणाम को सामान्यतः cfu/ml या cfu/gram के रूप में व्यक्त किया जाता है। 
पोटैटो डेक्सट्रोज अगार (Potato dextrose agar) एक चयनात्मक माध्यम (selective medium) है, जिसका उपयोग यीस्ट और मोल्ड की गणना के लिए किया जाता है। आलू के अर्क (extract) का उपयोग यीस्ट और मोल्ड के विकास को बढ़ावा देता है। जबकि माध्यम का निम्न पीएच (pH), जो 10% स्टराइल टार्टरिक (sterile tartaric) एसिड के साथ 3.5 पर एडजस्ट (adjust) किया गया है, यीस्ट और मोल्ड के विकास में मदद करते हुए, अन्य बैक्टीरिया के विकास में भी मदद करता है। 
कच्चे दूध के समग्र बैक्टीरियोलॉजिकल गुणवत्ता (bacteriological quality) का आकलन करने के लिए डाई-रिडक्शन (Dye-reduction) परीक्षणों का उपयोग अभी भी किया जाता है। ये परीक्षण द्रुत, सरल और सस्ते हैं। इसके अलावा, केवल वायवल कोशिकाएं ही डाई का रिडक्शन सक्रिय रूप से कर सकते हैं। 
हालाँकि, सभी जीवाणु डाई को समान रूप से रिड्यूस (reduce) नहीं सकते हैं। इसके अलावा, इन्हें उन खाद्य पदार्थों पर भी सीधे नहीं लागू किया जा सकता है जिसमें रिड्कटिव एंजाइम्स (reductive enzymes) हैं। फ्लूरोजेनिक (flurozenic) और क्रोमोजेनिक सबस्ट्रेट्स (chromozenic substrates) का उपयोग, इन रंगों के परिवर्तनों को देखने के लिए किया जा सकता है। 
मिथाइलीन ब्लू रिडक्शन (Methylene blue reduction) टेस्ट, इस तथ्य पर आधारित है कि मिथाइलीन ब्लू (methylene blue) डाई द्वारा दूध में डाले गये रंग, ज्यादातर तेज़ी से गायब हो जाते हैं। 
बैक्टीरियल मेटाबोलिस्म (bacterial metabolism) के दौरान, दूध में घुले ऑक्सीजन निकल जाते हैं, और इसके रंग के बदलाव के कारण तद्पश्चात बन जाने वाले रीड्यूसिंग सब्सटैंसेज़ (reducing substances) हैं। बैक्टीरिया, जो प्राकृतिक रूप से ज्यादातर एरोबिक (aerobic) हैं, अपनी संवृद्धि के दौरान ये ऑक्सीजन की खपत के लिए जिम्मेदार हैं। 
यहां, यह माना जाता है कि दूध में मौजूद बैक्टीरिया की संख्या जितनी अधिक होगी, ऑक्सीजन की खपत उतनी जल्दी होगी, और इस कारण, रंग तेजी से गायब हो जाएगा। इसलिए रिडक्शन का समय, दूध में सूक्ष्मजीवाणुओं की संख्या को माप के रूप में लिया जाता है। हालांकि, यह वास्तव में एक प्रमुख मेटाबोलिक प्रतिक्रियाएं (metabolic reactions) है जो बैक्टीरिया के कोशिका की सतह पर हो रही है। मेथेलीन ब्लू रिडक्शन (Methelene blue Reduction) टेस्ट का पारस्परिक संबंध (को-रिलेशन) एसपीसी (SPC) जैसी अन्य बैक्टीरिया की कार्यविधियों के साथ है, इसलिए सूक्ष्मजीवीय की आबादी को निर्धारित करने में इसकी महत्वपूर्ण भूमिका है। यह खास कर उन नमूनों के साथ सही है जो साइकोट्रोपिक प्रजातियों (psychotropic species) के व्यापक संवर्धन को दर्शाते हैं। इसके परिणामों की तुलना इस तालिका से की जा सकती है: 
वन-ऑवर रेजाज़ुरिन रिडक्शन टेस्ट (One-Hour Resazurin Reduction): मीथाइलीन ब्लू से अलग, रेजाज़ुरिन का रिडक्शन अनेक रंग बदलने की एक श्रृंखला से गुजरता है। उदाहरण के लिए, यह पूरी तरह से रंगहीन होने से पहले, नीले, बैंगनी, लैवेंडर, और गुलाबी रंगों की शृंखला से गुजरता है। 
रेजाजुरिन डाई (Resazurin dye) नीला होता है जब ऑक्सीडेशन रिडक्शन क्षमता (oxidation reduction potential) +0.3 वोल्ट है। जब रीडॉक्स क्षमता (redox potential) कम होकर +0.2 वोल्ट हो जाती है तो यह गुलाबी रंग के यौगिक के रूप में परिवर्तित हो जाता है जो रेजोरुफिन (resorufin) है, जो अप्रतिवर्ती (इर्रिवर्सीबिल irreversible) है। इसके अतिरिक्त, जब रीडॉक्स क्षमता (redox potential) +0.1 वोल्ट या उससे कम हो जाती है, तो डाई बिना किसी रंग का हो जाता है, जो एक प्रतिवर्ती (रीवर्सीबिल reversible) प्रतिक्रिया है। आमतौर पर डाई के रिडक्शन की डिग्री, दूध के नमूने की एक निश्चित अविधि के ऊष्मायन (incubation) के बाद, उसमें ऑक्सीजन की उपस्थिति से मापा जाता है। डाई का रिडक्शन एक खास रंग तक होना, इस पर निर्भर करता है कि सूक्ष्मजीवों की मेटाबोलिक गतिविधियों द्वारा ऑक्सीजन का रिडक्शन किस सीमा तक हुआ है। रंग परिवर्तन को, एक लोविबॉन्ड कलर कॉम्पेरेटर डिस्क (Lovibond color comparator disc) या एक मानक रेजाज़ुरिन (resazurin) डिस्क की मदद से मापा जाता है। और इस मानक तालिका का उपयोग करके इन परिणामों का मतलब लगाया जा सकता है: 
दूध में थर्मोड्यूरिक (thermoduric)और थर्मोफिलिक (thermophilic) बैक्टीरिया की उपस्थिति अस्वास्थ्यकर परिस्थितियों का सूचक है, जो आम तौर पर गलत प्रथाओं और मैले बर्तनों और मैले उपकरणों के उपयोग से जुड़ी होती हैं। थर्मोड्यूरिक बैक्टीरिया काफी हद तक नॉन स्पोर फॉर्मिंग (spore-forming) होती हैं, पर इसमें कभी-कभी कुछ स्पोर फॉर्मिंग बैक्टीरिया भी हो सकते हैं। ये ताप प्रतिरोधी हैं, आम तौर पर, यह अप्रभावी रूप से धोए गए या ठीक तरीके से नहीं साफ किये बर्तनों की सतह पर पनपते हैं। ये प्रीहीटिंग (preheating) उपकरणों में, जो प्रसंस्करण संयंत्रों (प्रोसेसिंग प्लॉंट्स) में जो विकास अनुकूल तापमान पर संचालित होते हैं, और अच्छी तरह से नहीं साफ किये गये पाश्चुराइजिंग (pasteurizing) उपकरणों के सतह पर भी पनपते हैं। थर्मोफिलिक बैक्टीरिया स्पोर फॉर्मिंग हैं, और ये 55°C के एक इष्टतम (optimum) तापमान पर बढ़ते हैं, और बड़ी संख्या में दूध में उनकी उपस्थिति यह बताता है कि ये काफी लम्बे समय तक पाश्चुराइजेशन (pasteurization) तापमान पर रहें हैं, अन्यथा कुछ मामलों में, दूध के साथ कोई अन्य अस्वास्थ्यकर व्यवहार हुआ है। इस प्रजाति से संदूषण डेयरी उद्योग के कई गलत व्यवहारों के कारण होता है, जैसे दूध का पुन: पाश्चुराइजेशन, लंबे समय तक पाश्चुराइजेशन तापमान पर दूध या क्रीम का हौज में, या लॉंग-फ्लो होल्डर में रहना, या हौज में 2 घंटे से अधिक समय के लिए रहना बिना गर्म पानी के पीरियोडिक फ्लश आउट (periodic flush out) के, प्रीहीटर्स का लगातार उपयोग, और पाश्चुराइजिंग उपकरणों की सतहों पर दूध के अवशेषों में थर्मोफाइल्स (thermophiles) की वृद्धि। 
अच्छी तरह से पास्चुराइज्ड (pasteurized) दूध में कोल्ड-लविंग (cold-loving) साइक्रोफाइल्स (psychrophiles) बैक्टीरिया के संदूषण का कारण, रिंसिंग (rinsing) उपकरणों में दूषित पानी की आपूर्ति, या उसमें अवशेषों का बचा रहना, या अन्य उपकरण और कंटेनर अस्वच्छ हो सकते हैं। और डेयरी उत्पाद में, बाद में इस तरह के संदूषण का विकास होने पर साइक्रोफिलिक (psychrophilic) बैक्टीरिया का पता लगाया जा सकता है, और उनकी सापेक्षित संख्या का निर्धारण, नमूने के प्लेट्स को 7 दिनों के लिए 5°C पर उष्मायन (इनक्यूबेट) करने के पश्चात, किया जा सकता है। 
चूंकि मिल्क पाउडर के उत्पादन में उच्च ताप उपचार शामिल होता है, इसलिए दूध में उपस्थित अधिकांश सूक्ष्मजीवाणुओं को, सुखाने के दौरान नष्ट हो जाने की संभावना रहती है, सिर्फ उच्च प्रतिरोधी जीवाणुओं को छोड़कर, विशेषतः स्पोर फॉर्मिंग (spore forming) बैक्टीरिया के। 
सूखे दूध और शिशु आहार जैसे परिष्कृत खाद्य उत्पाद (finished food product) में उपस्थित सूक्ष्मजीवाणुओं की संख्या अधिक हो सकती है, और इसके कारण खराब गुणवत्ता वाले दूध, अपर्याप्त ताप उपचार (heat treatment), या अस्वच्छ कामकाज के तरीके (poor sanitation practices) हो सकते हैं। 
हालांकि, आइसक्रीम की जमी हुई स्थिति सूक्ष्मजीवाणुओं के विकास के लिए अनुकूल माध्यम नहीं है, फिर भी इसमें कई प्रकार के जीवाणुओं के रहने की संभावना है जो क्रीम, दूध पाउडर, स्टेब्लाइजर (stabilizer), चीनी और इसमें मिश्रण में उपयोग की जाने वाली अन्य सामग्रियों के दूषित होने के कारण हो सकता है। इसके अलावा निष्प्राण (स्टराइल sterile) उपकरणों और कंटेनरों का पुन: संदूषण भी इनका कारण हो सकता है। 
आइसक्रीम की सूक्ष्मजैववैज्ञानिक गुणवत्ता (microbiological quality) के लिए आवश्यक जो कुछ परीक्षण हैं, वे हैं, मानक प्लेट (Standard Plate) काउंट, कोलीफॉर्म काउंट, और यीस्ट और मोल्ड काउंट हैं। 
चूंकि मक्खन, पाश्चुरॄाइज्ड (pasteurized) क्रीम से तैयार किया जाता है, मक्खन में कोलीफॉर्म बैक्टीरिया की उपस्थिति, अनुचित पाश्चुराइजेशन (pasteurization), या विनिर्माण (manufacturing) या पैकेजिंग के दौरान संदूषित होने का ज्यादा विश्वसनीय सूचकांक है। इसी तरह, मक्खन में बड़ी संख्या में यीस्ट और मोल्ड्स का होना यह इंगित करता है कि विनिर्माण, पैकेजिंग या भंडारण (storage) की स्थिति अस्वच्छ है। 
कुछ परीक्षण जो आवश्यक हैं, वे हैं, मानक प्लेट काउंट, कोलीफॉर्म काउंट, और यीस्ट और मोल्ड काउंट। 
संघनित (कनडेन्स्ड Condensed) दूध में कई प्रकार के सूक्ष्मजीवाणुओं के होने की संभावना रहती है। 
मीठे संघनित दूध (sweetened condensed milk) में, चीनी की उच्च सांद्रता (concentration) के कारण जो लगभग 45% होता है, केवल कुछ प्रजातियों, विशेष रूप से यीस्ट और मोल्ड्स, हीं विकसित हो पायेंगे और इसे खराब कर देंगे। 
कुछ आवश्यक परीक्षण हैं, स्टैंडर्ड प्लेट काउंट, कोलीफॉर्म काउंट, और यीस्ट और मोल्ड काउंट। 
किण्वित दूध उत्पादों (fermented milk products) की गुणवत्ता को गंभीर रूप से बिगड़ सकती है अगर अवांछित सूक्ष्मजीवाणु, जैसे कोलीफॉर्म, यीस्ट, मोल्ड्स, स्पोरफॉर्मर्स (sporeformers), विनिर्माण प्रक्रिया के दौरान, या तो दूध स्टार्टर, अबंध्य (अनस्टराइल unsterile) उपकरण, अबंध्य वातावरण, या कर्मियों के अस्वच्छ हाथों से प्रवेश कर जाते हैं। ये उत्पाद, यीस्ट और मोल्ड संदूषण के अधिक प्रवण (प्रोन prone) होते हैं, क्योंकि उनके विकास के लिए अम्लीय वातावरण ज्यादा सहायक होता है। जब इस तरह के जीवाणु अधिक संख्या में मौजूद होते हैं तो यह विनिर्माण प्रक्रिया के अस्वच्छ परिस्थितियों की ओर इंगित करता है। 
दही सबसे लोकप्रिय लैक्टिक किण्वित (lactic fermented) भारतीय दही है, जो लैक्टिक एसिड बैक्टीरिया की शुद्ध या मिश्रित संवर्धन द्वारा बनाया जाता है। दही का सूक्ष्मजैववैज्ञानिक रूप से (microorganisms) परीक्षण, अवांच्छित (unwanted) सूक्ष्मजीवाणुओं के लिये, मुख्य रूप से कोलीफॉर्म यीस्ट और मोल्ड की उपस्थिति के लिए की जाती है। यह परीक्षण चुनिंदा मीडिया (selective media) पर सीरियल डायलूशन प्लेटिंग (serial dilution plating) मेथड द्वारा किया जाता है। 
लैक्टोबेसिली /लैक्टोकॉकाई (Lactobacilli/ Lactococci) काउंट: किण्वित उत्पादों में, जो एक प्रोबायोटिक उत्पाद है और जिसमें जीवित सूक्ष्मजीवाणु होते हैं, विशिष्ट लैक्टिक एसिड बैक्टीरिया काउंट, जब इसे IS 2899:1989 द्वारा निर्धारित विधि के अनुसार मापा जाता है, 10,00,000 cfu /gram से कम नहीं होनी चाहिए। 
योगर्ट, जो पश्चिमी देशों में लोकप्रिय है, को स्ट्रेप्टोकोकस थर्मोफिलस (Streptococcus thermophilus) और लैक्टोबैसिलस डेलब्र्यूएकी (Lactobacillus delbrueckii) की उप-प्रजाति बुल्गेरिकस (bulgaricus) के उच्च ठोस के मिश्रित संवर्धन, जो कुल ठोस का 14 से 18% है, को संक्रमण कर (inoculating) के तैयार किया जाता है। बेहतर उत्पाद पाने के लिए, यह सलाह दी जाती है कि रॉड्स (rods) और कोकाई (cocci) का अनुपात 1:1 रहे। इन दोनों जीवाणुओं के अनुपात की जांच आमतौर पर माइक्रोस्कोप से की जाती है। इस उत्पाद को, मैनली कोलीफॉर्म, यीस्ट और मोल्ड्स जैसे संदूषकों (contaminants) की मौजूदगी के लिए भी जांचा जाता है। 
संवर्धित छाछ का उत्पादन स्किम दूध को मिसोफिलिक लैक्टोकोकाई और ल्यूकोनोस्टोक्स के साथ मिला कर किया जाता है, जिसमें आम तौर पर 0.8 से 0.9% लैक्टिक एसिड होता है, अपनी अम्लता के चलते हल्का खट्टा स्वाद देते हैं, साथ ही इसमें प्ररूपी (टिपिकल) डाइसेटाइल फ्लेवर (diacetyl flavor) होता है। फिर इसे, अधिमानतः (प्रेफरेबली preferablly) 28 से 30°C पर ऊष्मायन (incubate) किया जाता है क्योंकि यह उत्पाद में, एसिड उत्पादकों और सुगंध (अरोमा aroma) उत्पादकों के बीच उचित संतुलन देता है। इस उत्पाद को, दही और योगर्ट जैसे संदूषकों (contaminants) के लिए भी जांचा जाता है। 
प्रोबायोटिक (Probiotic) दही / लस्सी को प्रोबायोटिक लैक्टिक संवर्धनों (cultures) के मदद से तैयार किया जाता है, और इसमें दही और योगर्ट की तरह कोलीफॉर्म, यीस्ट और मोल्ड्स जैसे संदूषकों (contaminants) के लिए भी जांचा जाता है। 
पनीर एक कॉग्युलेटेड किण्वित (cogulated fermented) डेयरी उत्पाद है जिसकी प्रक्रिया में दो अलग-अलग चरण शामिल हैं: प्राथमिक, पनीर दही (cheese curd) तैयार करने की, और माध्यमिक, उसे पकाने या क्यूर करने (curing) की प्रक्रिया। पनीर बनाने में स्टार्टर संवर्धकों (Starter cultures) में मुख्य रूप से हैं, लैक्टिक एसिड बैक्टीरिया, गैर-लैक्टिक एसिड बैक्टीरिया, यीस्ट और मोल्ड। 
उत्पादन स्वच्छता, सतत गुणवत्ता और जन स्वास्थ्य सुरक्षा को सुनिश्चित करने के लिए आवश्यक है। इसलिए, पनीर के नियमित निगरानी प्रक्रिया में, प्रकल्पित (प्रिज्मटिव) कोलीफॉर्म्स, एरोबिक और एनारोबिक (anaerobic) स्पोर बनाने वालों की उपस्थिति, और यीस्ट और मोल्ड जनसंख्या के घनत्व (population density) की नियमित जांच की जाती है। 
परीक्षण/ टेस्ट, आलू, गोभी जैसी सब्जियों; संतरे, टमाटर जैसे फल; और ब्रेड, बिस्कुट जैसे बेकरी उत्पादों के लिये: 
स्टैंडर्ड प्लेट काउंट, कोलीफॉर्म, यीस्ट और मोल्ड काउंट्स की जांच आवश्यक है। 
एक संख्या परीक्षण (number test) द्वारा सांख्यिकी तकनीक का उपयोग करने की सबसे अधिक संभावना है, जो डेयरी उत्पादों में कोलीफॉर्म बैक्टीरिया के कम संख्या के काउंट निर्धारित कर पाते हैं। 
तीन या पांच ट्यूबों के तीन सेट तैयार किए जाते हैं, जिनमें से प्रत्येक में एक निष्प्राण माध्यम होता है, और तीनों से बारी बारी संरोपण किया जाता है,10-गुना डायलूशन के लिये। 
ऊष्मायन (incubation) के बाद जिन ट्यूबों में बैक्टीरिया की वृद्धि हुई है, उसे सकारात्मक माना जाना है। एमपीएन (MPN) तालिका के अनुसार, तीन या पांच ट्यूबों के प्रत्येक सेट में, उन सकारात्मक ट्यूबों की संख्या में से, जीवाणुओं का एमपीएन (MPN) को प्रति इकाई नमूने में से गिना जाता है। 
जब तीन से ज्यादा डायलूशन बनाये गये हैं तो लगातार तीन डायलूशन के परिणाम हीं सिर्फ महत्वपूर्ण हैं। 
सभी ट्यूबों में सकारात्मक परिणाम देने वाले में उच्चतम डायलूशन देने वाले ट्यूब और उसके बाद वाले दो उच्चतम डायलूशन वाले का ही चयन करना चाहिए। 
जब पहले डायलूशन के नमूने का वजन या मात्रा, एमपीएन (MPN) तालिका में सूचीबद्ध वजन या मात्रा से 10 या 100 गुना कम हो तब, गिनती तालिका को क्रमशः 10 और 100 से गुणा किया जायेगा। 
सन् 1950 के दशक के उत्तरार्ध में, पानी के नमूनों के सूक्ष्मजैववैज्ञानिक विश्लेषण के लिए, मेम्ब्रेन फिल्टरेशन तकनीक (membrane filtration technique) को, एमपीएन (MPN) प्रक्रिया के विकल्प के रूप में, पेश किया गया था। एमपीएन (MPN) प्रक्रिया की तुलना में, एक मेम्ब्रेन फिल्टर पर बड़े नमूनों का कॉनसेन्ट्रेशन (concentration), इस तकनीक का एक मुख्य लाभ है। जो साथ ही साथ पोर प्लेट (pour plate) और स्प्रेड प्लेट (spread plate) तकनीकियों की तुलना में भी है। 
मेम्ब्रेन फिल्टर तकनीक में, एक 100 मिलीलीटर नमूने को एक फिल्टर फ़नेल (filter funnel) और वैक्यूम सिस्टम (vacuum system) का उपयोग करके, एक 47mm मेम्ब्रेन के माध्यम से पास कराया जाता है। 
नमूने में मौजूद कोई भी जीवाणु मेम्ब्रेन की सतह पर कॉनसेन्ट्रेट (concentrate) होगा। फिर फिल्टर को पेट्री डिश में रखा जाता है जिसमें न्यूट्रियेंट मीडियम (पोषक माध्यम nutrient medium) रहते हैं। पोषक तत्व (nutrient) का फिल्टर के माध्यम से पारित होने से, मेम्ब्रेन के ऊपरी सतह पर सूक्ष्मजीवाणुओं का विकास होना सहज हो जाता है। उसके बाद मेम्ब्रेन की सतह पर बनने वाले जीवाणुओं के उपनिवेश को कनफर्मेशन मीडिया (confirmation media) में आसानी से स्थानांतरित (transfer) किया जा सकता है। 
खाद्य पदार्थ में रोगजनकों की गणना के लिए कुछ महत्वपूर्ण सूक्ष्मजैववैज्ञानिक तरीके IMVic टेस्ट हैं, जिनका उपयोग एंटरोकोकस प्रजातियों (Enterococcus species) और ई.कोली के बीच के अंतर का आकलन (differentiate) करने के लिए किया जाता है। 
इसमें चार प्रतिक्रियाएं हैं, इण्डोल टेस्ट (indole test), मिथाइल रेड टेस्ट (methyl Red test), वोज्स प्रॉस्कॉअर टेस्ट (Voges ProsKauer test), साइट्रेट यूटिलाइजेशन टेस्ट (Citrate utilization test)। 
एक कोलीफॉर्म जनसंख्या में ई.कोली का आपतन (इन्सिडेन्स) का निर्धारण, कई बार आवश्यक है, क्योंकि अन्य जेनेरा (genera) और प्रतिष्ठित प्रजातियों के अलावा, ई.कोली विष्ठा संबंधी संदूषण (fecal contamination) का ज्यादा बड़ा संकेत है। 
IMVic प्रतिक्रियाओं को आमतौर पर, एंटरोबैक्टीरियासेआई (enterobacteriaceae) परिवार के सदस्यों की पहचान के लिये नियोजित (employ) किया जाता है, और वे चार उपयोगी प्रतिक्रियाओं के सेट होते हैं। ये प्रतिक्रियाएं हैं इंडोल टेस्ट (Indole test), मिथाइल रेड टेस्ट (Methyle Red test), वोज्स प्रॉस्कॉअर टेस्ट (Voges Proskauer test) और साइट्रेट यूटिलाइजेशन टेस्ट (Citrate utilization test)। 
Intentionally left blank 
इंडोल टेस्ट (indole test): बैक्टीरिया, एंजाइम ट्रिप्टोफनासे (enzyme tryptophanase) का उपयोग करके अमीनो एसिड ट्रिप्टोफान (amino acid tryptophan) से इंडोल का उत्पादन कर सकता है। 
इंडोल के उत्पादन को Enrlich's रीजेंट या Kovac's रीजेंट के उपयोग से पता लगाया जा सकता है। 
इंडोल, रीजेंट में एल्डीहाइड (aldehyde) के साथ प्रतिक्रिया करता है और लाल रंग देता है। 
शीर्ष पर, एक अल्कोहलिक परत (alcoholic layer) एक लाल रंग के रिंग के रूप में केंद्रित (concentrate) करता है। 
इस मामले में, ई.कोली एक सकारात्मक परिणाम, और क्लेबसीएला निमोनिया (klebsiella pneumoniae) एक नकारात्मक परिणाम देता है। 
मिथाइल रेड टेस्ट: इसे एमआर (MR) टेस्ट भी कहा जाता है। यह टेस्ट एक जीवाणु की, ग्लूकोज किण्वन (glucose fermentation) से स्थिर एसिड उत्पाद बनाने, और बनाए रखने की क्षमता का पता लगाने के लिए है। कुछ बैक्टीरिया ग्लूकोज किण्वन (glucose fermentation) से बड़ी मात्रा में एसिड का उत्पादन करते हैं, जिससे वे सिस्टम की बफरिंग (buffering) कार्यवाई को ऑवरकम (overcome) कर चुके हैं। मिथाइल रेड एक पीएच (pH) संकेतक है, जो 4.4 या उससे कम पीएच (pH) पर लाल रहता है। इस मामले में ई.कोली सकारात्मक है, क्लेबसीएला निमोनिया (klebsiella pneumoniae) नकारात्मक है। 
वोज्स प्रॉस्कॉअर (Voges Proskauer) या वीपी (VP) टेस्ट: जबकि एमआर टेस्ट मिश्रित एसिड उत्पादकों का पता लगाने में उपयोगी होता है, वीपी (VP) टेस्ट ब्यूटीलीन ग्लाइकॉल उत्पादकों (butylene glycol producers) का पता लगाता है। 
एसिटाइल-मिथाइल कार्बिनॉल (Acetyl-methyl carbinol), ब्यूटाइलीन ग्लाइकॉल (butylene glycol) के उत्पादन में एक मध्यवर्ती (इन्टरमीडियट) है। इस टेस्ट में दो रीजेंटों, 40% केओएच (KOH) और अल्फा नेफथॉल (Alpha-naphthol) को ऊष्मायन (incubation) के बाद शोरबा (ब्रॉथ) के परीक्षण के लिये जोड़ा जाता है, और उसे वायुमंडलीय ऑक्सीजन के संपर्क में लाया जाता है। यदि एसीटोन (acetoin) मौजूद है, तो यह हवा और केओएच (KOH) की उपस्थिति में ऑक्सिडाइज्ड होकर, डायसेटाइल (diacetyl) बन जाता है। डायसेटाइल तब, पेप्टोन (peptone) के गुआनिडाइन घटकों (guanidine components) के साथ प्रतिक्रिया करता है, और अल्फा नेफथॉल (alpha-naphthol) की उपस्थिति में इससे लाल रंग का उत्पादन करता है। अल्फा नेफथॉल (alpha-naphthol) की भूमिका एक उत्प्रेरक (catalyst) और रंग तीव्रक (इन्टेसीफायर) की है। इस परीक्षण में ई .कोली निगेटिव और क्लेबसेला (klebsella) पॉजिटिव है। 
साइट्रेट यूटिलाइजेशन (citrate utilization test) टेस्ट, एक जीवाणु की कार्बन और ऊर्जा के एकमात्र स्रोत के रूप में, साइट्रेट का उपयोग करने की क्षमता का पता लगाता है। बैक्टीरिया का संरोपण, सोडियम साइट्रेट (sodium citrate) और पीएच इंडिकेटर ब्रोमोथाइमॉल ब्लू (pH indicator bromothymol blue) के माध्यम (medium) पर किया जाता है। माध्यम (medium) में अकार्बनिक अमोनियम सॉल्ट्स (inorganic ammonium salts) भी होते हैं जिसे नाइट्रोजन के एकमात्र स्रोत के रूप में उपयोग किया जाता है। साइट्रेट का उपयोग (Utilisation of citrate) में एक एन्जाइम साइट्रेट्स (engime citerates) होता है जो साइट्रेट को ऑक्सोलोएसीटेट (oxoloacetate) और एसिटेट (acetate) में तोड़ देता है। ऑक्सोलोएसीटेट (oxoloacetate) फिर पाइरूवेट (pyruvate) और कार्बन डाइऑक्साइड में टूट जाता है। सोडियम कार्बोनेट और अमोनिया का उत्पादन क्रमशः, सोडियम साइट्रेट और अमोनियम सॉल्ट के उपयोग से होता है। 
क्षारीय पीएच (alkaline pH) में परिणाम: इसके परिणामस्वरूप माध्यम (medium) का रंग, हरा से नीला हो जाता है। 
स्टैफिलोकोकस ऑरियस (Staphylococcus aureus) एरोबिक है, ग्राम पॉजिटिव कोकाई (Gram-positive cocci) क्लस्टर्स में है। ये प्रायः लेकिन हमेशा नहीं, न्यूट्रियेन्ट अगार (nutrient agar) और ब्लड अगार (blood agar) पर सुनहरे पीले रंग की कॉलोनियां उत्पन्न करते है, और बेयर्ड पार्कर माध्यम (Baird-Parker medium) पर उगाए जाने पर चमकीले काली कॉलोनियां बनाते हैं, संकरी धूसर-सफेद किनारों के साथ, या कभी किनारों के बिना भी। फीकल स्ट्रेप्टोकोकाई (Fecal streptococci) एरोबिक है, ग्राम-पॉजिटिव कोकाई (Gram-positive cocci) आमतौर पर जोड़े में, या छोटे चेन में, MacConkey अगार पर छोटी गुलाबी कॉलोनियों का निर्माण करते हैं, और इथाइल वायलेट अजाइड डेक्सट्रोज़ अगार (ethyle voilet azide dextrose agar) पर उगाये जाने पर एसी कॉलोनियां बनाते हैं जो गहरे लाल रंग के होते हैं, या उनका केन्द्र लाल या गुलाबी होता है। इनका विकास भी 44°C पर होता है। 
साल्मोनेला (salmonella) की गणना: साल्मोनेला छोटा, ग्राम-निगेटिव, फैकल्टेटिवली एनोरोबिक (facultatively anaerobic), और रॉड-शेप्ड (rod-shaped) बैक्टीरिया है। 
ग्राम-निगेटिव एंटेरिक (gram-negative enteric) बैक्टीरिया के जीनस (genus) के लगभग सभी सदस्यों को मानवों के लिए रोगजनक माना जाता है। हालांकि, साल्मोनेला शायद ही कभी मास्टिटिस (mastitis) से संबंधित होता है, पर कुछ प्रजातियां थन (udder) में रह सकती हैं, और उन्हें दूध में 2000 जीवाणु प्रति मिलीलीटर के स्तर तक बहाया जा सकता है। साल्मोनेला उसमें छोटी संख्या में मौजूद हो सकते है, और ये अक्सर, एंटरोबैक्टीरियासेआई (enterobacteriaceae) के अन्य परिवारों के अन्य सदस्यों की काफी बड़ी संख्या के साथ होते हैं। इसके चलते, चयनात्मक समृद्धिकरण (selective enrichment) को जरूर से किया जाता है। इसके अलावा पूर्व-समृद्धिकरण (pre-enrichment), उन साल्मोनेला की पहचान के लिए जरूरी है जो घायल (इनजर्ड) हैं। घायल कोशिकाओं की मरम्मत के लिए, गैर-चयनात्मक माध्यम (non-selective medium) में नमूनों का पूर्व-समृद्धिकरण (pre-enrichment) आवश्यक है, ज्यादातर लैक्टोज शोरबा में, 35°C पर 18-24 घंटे की ऊष्मायन (incubation) के बाद। साल्मोनेला के लिए इस्तेमाल किए जाने वाले दो अलग-अलग चयनात्मक समृद्धिकरण (selective enrichment) मीडिया हैं, सेलेनाइट सिस्टाइन (Selenite cystine) और टेट्राथिओनेट ब्रॉथ (Tetrathionate broth) हैं। इन मीडियाओं को पूर्व-समृद्धिकृत ब्रॉथ (pre-enrichment broth) से संक्रमित (inoculate) किया जाता है, और इन्हें ज़ाइलोज़ लाइसिन डेसौक्सीचोलेट (Xylose Lysine Desoxycholate), हेकटोएन एन्टरिक (Hektoen Enteric) और बिसुमथ सल्फाइट (Bismuth sulfite) के अगार प्लेटों पर स्ट्रीकिंग (streaking) करने के बाद, दोनों चयनात्मक और समृद्धिकरण ब्रॉथ (selective and enrichment broths) से ऊष्मायन (इनक्यूबेट incubate) किया जाता है, और साल्मोनेला के चयनात्मक अलगाव (selective isolation) के लिए 35°C पर 24 घंटे से 48 घंटे के लिए ऊष्मायन (incubated) किया जाता है। 
Intentionally left blank 
इन संवर्धनों (cultures) की पहचान करने के लिए टीएसआई अगार स्लैन्ट पद्धति (TSI agar slant method) का भी प्रयोग किया जाता है। 
टीएसआई अगार की ढलान सतह (TSI agar slope surface) को स्ट्रीक (streak) की जाती हैं, बट्ट (butt) को स्टैब (stab) किया जाता हैं, और 35 से 37°C पर 24 घंटे के लिए उष्मायन (incubate) किया जाता है। इन परिवर्तनों को, तालिका के अनुसार, मीडियम में इंटरप्रेट (interpret) किया गया हैः 
प्ररूपी (टिपिकल) सल्मोनेला संवर्धन (culture), गैस बनने (gas formation) और एसिड बट्ट्स (acid butts) के साथ एल्कलाइन स्लैंट (alkline slant) दिखाता है। लगभग 90% मामलों में, हाइड्रोजन सल्फाइड का बनना अगार को काला कर देता है। 
लिस्टिरिया मोनोसाइटोजीन्स (Listeria monocytogenes), एक ग्राम-पॉजिटिव फैकल्टीवली एनारोबिक (gram-positive facultatively anaerobic) नॉन स्पोर फॉर्मिंग रॉड-शेप्ड शॉर्ट डेप्थोरॉइड (non spore-forming rod-shaped short depthoride) की तरह का बैक्टेरियम है जो अकेले या छोटे चेनों में होते हैं। 
लिस्टिरिया मोनोसाइटोजीन्स (Listeria monocytogenes) एक इंट्रासेलुलर रोगज़नक़ (intracellular pathogen) की तरह है, और यह स्वस्थ और साथ ही इम्यूनोसप्रेस्ड आबादी (immunosuppressed populations) को भी प्रभावित करता है। 
यह जीवाणु, स्वस्थ व्यक्तियों में गैस्ट्रोएन्टेराइटिस (gastroenteritis) और बुखार ला सकता है। 
हेमोलिसिस (Haemolysis) टेस्ट द्वारा लिस्टेरिया मोनोसाइटोजीन्स (Listeria monocytogenes) की पुष्टि की जाती है। यदि कैटेलेस प्रतिक्रिया (catalase reaction) के साथ फिजियोलॉजिकल और मॉर्फोलॉजिकल विशेषताएं लिस्टेरिया प्रजातियों (listeria species) के संकेत हैं, तो हेमोलाइटिक प्रतिक्रिया (haemolytic reaction) को निर्धारित करने के लिए शीप ब्लड अगार प्लेटों (Sheep blood agar plates) को संक्रमित (inoculated) किया जाता है। एक अलग कॉलोनी को, प्रत्येक संवर्धन (culture) से तार (वायर) का उपयोग करके, सकारात्मक और नकारात्मक संवर्धन के साथ, स्टैब (stab) किया जाता है। 
24-घंटे के लिए 35 से 37°C पर ऊष्मायन (incubation) के बाद, टेस्ट स्ट्रेन्स (test strains) का परीक्षण किया जाता है। लिस्टिरिया मोनोसाइटोजीन्स (Listeria monocytogenes) संकीर्ण, स्पष्ट, धीमें क्षेत्र दिखाते हैं, जिसे बीटा हेमोलिसिस (beta hemolysis) भी कहा जाता है, और लिस्टेरिया इन्नोकुआ (Listeria innocua), स्टैब (stab) के आसपास कोई स्पष्ट क्षेत्र (clear zone) नहीं दिखाता है। 
खाद्य सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए खाद्य नमूनों में मौजूद सूक्ष्मजीवों की सही पहचान पाने के उद्देश्य से, गणन तकनीकों (Enumeration techniques) का उपयोग वर्षों से किया जा रहा है। डेयरी खाद्य पदार्थों की माइक्रोबियल गुणवत्ता (microbial quality) को निर्धारित करने के लिए उन्नत और तीव्र तकनीकियों (rapid techniques) को विकसित करने की आवश्यकता है। 
अगली पीढ़ी के लिए एंटीबायोटिक रेसिड्यूज़ (Antibiotic residues), एक बड़े चिंता का विषय है। इसलिए, खाद्य उत्पादों में एंटीबायोटिक रेसिड्यूज़ (Antibiotic residues) को नियमित रूप से निर्धारित करने की जरूरत रहती है। खाद्य पदार्थ को सुरक्षित करने के लिए, रोगजनक सूक्ष्मजीवों (pathogenic microbes) और भोजन के सूक्ष्मजीवों का पता लगाना और खाद्यजनित रोगों की रोकथाम, बहुत ही महत्वपूर्ण है। भविष्य में उभरते खाद्यजनित रोगजनकों (foodborne pathogens) का पता लगाने के वास्ते विभिन्न तरीकों को प्रतिस्थापित करने के लिए, मॉलेकुलर और जैव प्रौद्योगिकी दृष्टिकोणों (biotechnological approaches) का उपयोग करके, अनूठे और द्रुत तकनीकों (rapid techniques) और प्रयोगात्मक प्रोटोकॉल (experimental protocol) विकसित किये जाने चाहिए।सभी को नमस्कार, हमारा आज का अनुखण्डों (मॉड्यूल्स) है खाद्य संरक्षण (फूड प्रिज़र्वैशन) और इसका महत्व। 
इस अनुखण्डों (मॉड्यूल) का मुख्य उद्देश्य खाद्य संरक्षण(फूड प्रिज़र्वैशन) के सिद्धांत और विभिन्न खाद्य पदार्थों के संरक्षण में उनके महत्व को समझना है। 
कुछ दिनों पहले तक, हम देखते थे कि कई खाद्य पदार्थ जैसे फल और सब्जियाँ पूरे साल उपलब्ध नहीं हो पाते थे। लेकिन आजकल, यह प्रवृत्ति बदल रही है क्योंकि सभ्य मानव ने बिना बनावट, स्वाद, रंग और पोषण को प्रभावित किए मौसमी भोजन (सीज़नल फूड) को संरक्षित करने के लिए कुछ तकनीकों को अपनाया है व कुछ का ईजाद कर लिया है। भोजन को संरक्षित करने की प्रणाली को खाद्य संरक्षण(फूड प्रिज़र्वैशन) कहा जाता है। 
हालाँकि, कुछ तकनीकें युगों से चलन में थीं लेकिन हाल ही में कुछ आधुनिक तकनीकों (मॉडर्न टेक्नालजी) को वैश्विक स्तर पर खाद्य संरक्षण (फूड प्रिज़र्वैशन) के लिए अपनाया गया है। ये उन्नत तकनीकें आधुनिक जीवन में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं। 
खाद्य संरक्षण (फूड प्रिज़र्वैशन) एक विज्ञान है जो वसा के ऑक्सीकरण(ऑक्सीडेशन) को रोकने के साथ सूक्ष्मजीवों(माइक्रोऑर्गेनिज्म) के विकास को रोक कर या बाधित कर भोजन के खराब होने या खराब होने की उस प्रक्रिया पर केंद्रित करता है, जिससे भोजन वासित होता है, और इस प्रकार भोजन को बाद में उपयोग करने के लिए एक सुरक्षित स्थिति में स्टोर कर दिया जाता है। दूसरे शब्दों में, हम इसे एक ऐसी स्थिति के रूप में वर्णित कर सकते हैं जिसमें भोजन को सूक्ष्मजीवों(माइक्रोऑर्गेनिज्म) या रसायनों (केमिकल्स) द्वारा दूषित किए बिना, एक अवधि तक सुरक्षित और पौष्टिक रखा जा सकता है। 
फूड टेक्नोलॉजिस्टों ने भोजन को संरक्षित (फूड प्रिज़र्वैशन) करने के लिए कुछ सरल और प्रभावी तकनीकें विकसित की हैं जैसे फलों का संरक्षण करना, चीनी लगाना (शुगरिंग) और सील करना (सीलिंग)। 
फलों को उबाल कर जैम के रूम में तैयार कर संरक्षित करना, जो इसकी नमी की मात्रा को कम करता है और बाद में दूषित सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म)को नष्ट कर देता है। 
सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म) के पुन: विकास को रोकने के लिए चीनी लगाना(शुगरिंग) 
और एक एयरटाइट जार में सीलिंग करना, जो सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म) के पुनर्संयोजन(रिकंटेमिनेशन) को रोकता है। 
खाद्य पदार्थों के संरक्षण (फूड प्रिज़र्वैशन) में प्रमुख सिद्धांत शामिल हैं जो भोजन में माइक्रोबियल अपघटन(माइक्रोबियल डिकंपोजिशन) को रोकते हैं या स्थगित कर देते हैं और जिन्हें सूक्ष्मजीवों(माइक्रोऑर्गेनिज्म) को बाहर रखने के द्वारा प्राप्त किया जा सकता है, जिसे अपूर्ति (एसेप्सिस) भी कहा जाता है, जिसे भोजन को ढंक कर, पैकेजिंग कर या खराब भोजन को हटाकर प्राप्त किया जा सकता है। यह सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गेनिज्म)को हटाकर प्राप्त किया जा सकता है, भोजन से सूक्ष्मजीवों(माइक्रोऑर्गेनिज्म) को निस्पंदन(फिल्ट्रैशन), अपकेंद्रित्र (सेंट्रीफ्यूगेशन), धुलाई (वॉशिंग) और अलंकरण (ट्रिमिंग) के माध्यम से हटाया जा सकता है। 
निस्पंदन(फिल्ट्रेशन) सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म) को संपूर्ण रूप से हटाने की एक कुशल विधि है, लेकिन इसका उपयोग केवल तरल पदार्थों जैसे रस (जूस), शीतल पेय (सॉफ्ट ड्रिक), मादक पेय (ऐल्कहालिक बेव्रिजिज़) और पानी (वाटर) तक सीमित है। 
अपकेंद्रित्र (सेंट्रीफ्यूगेशन) को अवसादन(सेडिमेंटेशन) भी कहा जाता है, आमतौर पर, यह सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म) को पूरी तरह से हटाने का एक बहुत प्रभावी तरीका नहीं है, हालांकि, इसका उपयोग पानी को पीने लायक बनाने के लिए किया जाता है। 
धुलाई (वॉशिंग) का इस्तेमाल ज्यादातर कच्चे भोजन (रॉ फूड) के लिए मिट्टी के सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गेनिज्म)को सतहों से हटाने के लिए और ट्रिमिंग का इस्तेमाल भोजन के खराब हुए हिस्सों को हटाने के लिए किया जाता है, यह फलों और सब्जियों के लिए सबसे उपयुक्त है। 
यह सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गेनिज्म) के विकास और चयापचय गतिविधियों(मेटाबोलिक एक्टिविटी) में हस्तक्षेप करके प्राप्त किया जा सकता है। 
यह सुखा कर, अवायवीय(अनएरोबिक) स्थितियों को बनाए रखकर, कम तापमान पर भंडारण कर और भोजन में अनुमोदित रसायनों (अप्रूव्ड केमिकल्स) को शामिल करके प्राप्त किया जा सकता है। 
यह सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गेनिज्म) को मारकर भी प्राप्त किया जा सकता है, जो उच्च तापमान या गर्मी या विकिरण(रेडिएशन) के उपयोग से पूर्ण होता है। 
यह भोजन के किण्वक (एंजाइमों) को हल्का उबालना (ब्लेंचिंग) के द्वारा नष्ट या निष्क्रिय करने से। 
और भोजन में विशेष ऑक्सीकरण रोधी (एंटीऑक्सिडेंट) को जोड़कर भोजन की रासायनिक प्रतिक्रिया (केमिकल रीऐक्शन) को रोकने या स्थगित करने से। 
व कीट (पेस्ट) और रासायनिक कारणों (केमिकल कॉज़) के कारण होने वाले नुकसान को रोकने से भी प्राप्त किया जा सकता है। 
इस स्लाइड में भोजन को संरक्षित करने की सबसे पारंपरिक तकनीक जो उपयोग में थी या हैं प्रस्तुत की गई है, 
कुछ पारंपरिक तरीके जैसे भोजन को सुखाना, ठंडा करना और किण्वन(फर्मेंटाइज़ेशन) करना कुछ कमियों के बावजूद अभी भी अपनी लोकप्रियता और खाद्य संरक्षण (फूड प्रिज़र्वैशन) में लागत-दक्षता के कारण व्यवहार में हैं। 
सुखाना (ड्राइइंग) और किण्वन(फर्मेंटाइज़ेशन) करना: सुखाने की प्रक्रिया में, पानी को भोजन से वाष्पीकरण(एवॉपॉरेशन)द्वारा हटा दिया जाता है। सामान्य तौर पर, यह प्रक्रिया उत्पादों की पैकेजिंग और किण्वन करने से पहले उत्पादन के अंतिम चरण पर लागू होती है। सुखाने का मुख्य उद्देश्य सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गेनिज्म) के विकास को रोकने के लिए भोजन की जल गतिविधि को कम या मध्यम करना है जो एरोबिक रूप से प्रतिक्रिया करते हैं। भोजन का सूखना सूक्ष्मजीवी संदूषण(माइक्रोबियल कंटेमिनेशन) को पूरी तरह से नहीं रोकता है। इसके अलावा, यह खाद्य उत्पाद (फुड प्रोडक्ट) की भौतिक प्रकृति को बदल देता है। 
विभिन्न खाद्य पदार्थों को सुखाने के लिए सामान्य प्रौद्योगिकियां हैं धूप शुष्कन(सुखाना/सन ड्राइइंग), सौर शुष्कन(सोलर ड्राइइंग), ओवन शुष्कन (ओवन ड्राइइंग) और फ्रीज शुष्कन (फ्रीज ड्राइइंग) हैं। 
प्रशीतन(रफ्रिजरेशन) और फ्रीजिंग दोनों ने खाद्य उत्पादों (फूड प्रॉडक्ट्स) के संरक्षण में महत्वपूर्ण भूमिका निभाई है। कम तापमान पर, माइक्रोबियल गतिविधि कम हो जाती है अतः भोजन को संग्रहीत किया जा सकता है और आसानी से एक स्थान से दूसरे स्थान पर पहुंचाया जा सकता है। हालांकि, कभी-कभी परिवहन या भंडारण के दौरान अधिक आग्रही सूक्ष्मजीव (माइक्रोऑर्गनिज़म) अनअपेक्षित रूप से प्रशीतित(रफ्रिजरेटिड) या जमे हुए खाद्य पदार्थों को दूषित कर सकते हैं। 
कैनिंग और बॉटलिंग द्वारा भोजन को संरक्षित करना: कैनिंग और बॉटलिंग एक बहुत ही सामान्य और प्राचीन तकनीक है, जहाँ भोजन को वैदिक परिस्थितियों में एक बाँझ कंटेनर के अंदर पकाया और सील कर दिया जाता है और बाद में शेष सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म) को खत्म करने के लिए उबाल लिया जाता है। इस तरह की तकनीकों को खाद्य संरक्षण की सबसे कुशल तकनीकों में से एक के रूप में जाना जाता है, जिसके माध्यम से हम भोजन को खाद्य रूप में कुछ वर्षों के लिए संरक्षित करके रख सकते हैं। यहां तक ​​कि फ्रीज-ड्राय कैन्ड उत्पाद जैसे ड्राइड दाल एक खाद्य रूप में 30 साल तक रह सकती हैं। हालांकि, डिब्बाबंद भोजन अवायवीय सूक्ष्मजीवी विकास(माइक्रोबियल ग्रोथ) के लिए असुरक्षित रहता है। 
भोजन में परिरक्षकों के उपयोग में हाल के वर्षों में काफी विस्तार हुआ है। खाद्य परिरक्षक वे पदार्थ हैं जो किण्वन, अम्लीकरण और अपघटन की प्रक्रिया को बाधित, अवरुद्ध करने या अवरोध करने के लिए खाद्य उत्पादों में जोड़े जाते हैं। खाद्य उत्पादों में शामिल परिरक्षक उन्हें खराब हुए बिना लंबी अवधि के लिए सुरक्षित रख सकते हैं। 
सामान्य तौर पर, खाद्य संरक्षकों को उनके स्रोतों के आधार पर दो वर्गों में वर्गीकृत किया जा सकता है। 
वर्ग I परिरक्षक या प्राकृतिक परिरक्षक: ये ऐसे पदार्थ हैं जो स्वाभाविक रूप से होते हैं। इसलिए, बिना किसी प्रतिबंध के घर पर उपयोग किये जा सकते हैं। इनका उपयोग करते समय सतर्क रहने की आवश्यकता नहीं है, नमक, चीनी, शराब, सिरका, सिरप, मसाले, खाद्य तेल और शहद इस श्रेणी के उदाहरण हैं। 
द्वितीय, वर्ग II संरक्षक या रासायनिक संरक्षक: ये सिंथेटिक रासायनिक पदार्थ (सिंथेटिक केमिकल सब्स्टन्स) हैं, और इसलिए, इस तरह के संरक्षकों के साथ जोखिम जुड़ा हुआ होता है। इसलिए, इनका उपयोग प्रतिबंधित है। यद्यपि इनका उपयोग सभी आवश्यक सावधानियों के साथ सीमित मात्रा में किया जा सकता है। उदाहरण के लिए सोडियम पोटेशियम,सल्फाइट, ग्लूटामेट्स, ग्लिसराइड्स के बेंजोएट, सॉर्बेट्स, नाइट्राइट और नाइट्रेट। ये रसायन के इस वर्ग के कुछ उदाहरण हैं। 
परिरक्षकों की तीन मुख्य श्रेणियां हैं। 
श्रेणी I: रोगाणुरोधी (एंटीमाइक्रोबियल) 
कैटरगरी II: एंटी-ऑक्सीडेंट(एंटीऑक्सीडेंट) 
और श्रेणी III में: एंटी-एंजाइमेटिक 
श्रेणी I में, रोगाणुरोधी(एंटीमाइक्रोबियल) जो सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म) की वृद्धि को समाप्त या स्थगित करते हैं। इसके उदाहरणों में नाइट्राइट, नाइट्रेट्स, सल्फर डाइऑक्साइड, बेंजोएट और सॉर्बेट्स शामिल हैं। नाइट्राइट और नाइट्रेट मांस उत्पादों में बोटुलिज़्म को रोकते हैं। सल्फर डाइऑक्साइड बीयर,वाइन और फलों में फर्दर डिग्रेडेशन को रोकता है। सोरबेट और बेन्जेट्स एंटिफंगल का उपयोग जाम, सलाद, पनीर और अचार में किया जाता है। 
एंटीऑक्सिडेंट, भोजन में मौजूद वसा और तेल (फ़ैट्स और ऑइल्ज़) के ब्रेकडाउन को रोकते या धीमा करते हैं जो ऑक्सीजन की उपस्थिति की वजह से होता है और भोजन को खराब करता है। उदाहरण, बीएचटी, बीएचए, विटामिन ई और सल्फाइट्स। 
बटीलेटिड हाईड्रोज़ानिसोल को मक्खन, लार्ड, मीट, बीयर, समर्थित सामान, नमकीन, आलू के चिप्स, अखरोट उत्पादों, पेय के लिए सूखे मिश्रण में उपयोग किया जाता है। 
बीएचटी का उपयोग वसा और तेल में किया जाता है। 
सल्फाइट्स बीयर, वाइन और सूखे भोजन के लिए होता है। 
और विटामिन ई फलों और सब्जियों के लिए होता है। 
श्रेणी तृतीय, एंटी-एंजाइमेटिक: ये पकने (रिपनिंग) जैसी एंजाइमी प्रक्रियाओं को अवरुद्ध कर सकते हैं, जो खाद्य पदार्थों में फसल कटते ही कर दी जाती है। सबसे आम उदाहरण एरिथ्रोबिक एसिड और साइट्रिक एसिड हैं। दोनों एसिड एंजाइम फिनोलस की कार्रवाई को रोकते हैं जो ताजे कटे हुए फल या आलू की ऊपरी सतह को भूरे रंग का कर देते है। 
विकिरण(इर्रेडिएशन) और रासायनिक योजक(केमिकल एडिक्टिव) भोजन को संरक्षित करने के लिए उन्नत और सबसे व्यापक रूप से उपयोग किए जाने वाले तरीकों में से एक है। हालांकि, इस तरह की तकनीक वर्तमान में चलन में है और अनुमान है कि आगे इसका और अधिक विस्तार होने वाला है। विकिरण प्रक्रिया में भोजन आयनकारी विकिरणों से संपर्क करता है, जो भोजन की गुणवत्ता को प्रभावित किए बिना माइक्रोबियल डीएनए को बदल सकती हैं। रोगाणुओं (माइक्रोब) के विकिरण के लक्ष्यीकरण से बड़े सार्वजनिक हित प्राप्त होते हैं। 
इस प्रक्रिया में सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म) को नष्ट करने के लिए गामा किरणों या उच्च गति के इलेक्ट्रॉनों का उपयोग किया जाता है। रेड में अवशोषित विकिरण की इकाई, 100 अर्ग प्रति ग्राम ऊर्जा अवशोषण के बराबर है। विकिरण प्रक्रिया को ठंडी नसबंदी भी कहा जाता है क्योंकि एक मिलियन रेड भोजन के तापमान में लगभग 2 डिग्री सेल्सियस की वृद्धि कर सकते हैं। निम्न-स्तरीय विकिरण, आलू, प्याज और गाजर में अंकुरण को रोकता है, चयापचय प्रक्रियाओं को नियंत्रित करके रिपनिंग को स्थगित करता है। विकिरण पोर्क और बीफ को टैपवार्म और ट्राइकेनेला से मुक्त बना सकता है और कीट संक्रमण के कारण ग्रैनरी में भारी नुकसान की जाँच कर सकता है। 
इसके अलावा, पारंपरिक तरीकों से विकिरण के कई फायदे हैं। हालांकि, मानव खपत के लिए भोजन में इसके उपयोग के लिए कई प्राधिकरणों की मदद की आवश्यकता होती है। हालांकि, विकिरण असीमित मात्रा में विभिन्न प्रकार के भोजन को संसाधित करने की संभावना को उजागर करता है, इसके लिए विशिष्ट बुनियादी ढांचे और निर्माण की आवश्यकता होती है, जो इसे थोड़ा महंगा बनाते हैं। दुर्भाग्य से, अधिकांश उपभोक्ता विकिरण-फ़ोबिक होते हैं, और वे इस प्रक्रिया के सकारात्मक परिणामों की अनदेखी करते हैं। इसलिए, ऐसे उपभोक्ता किसी भी विकिरणित उत्पाद को खरीदने को तैयार नहीं होते हैं। 
एक और प्रक्रिया के तहत भोजन की ताजगी को रसायनों का उपयोग करके बरकरार रखा जाता है। नई खोज के अनुसार यह पता चला है कि हैम, पेपरोनी सैंडविच जैसे अतिसंवेदनशील भोजन (ससेप्टबल फूड) भी रसायनों का उपयोग करके तैयार किए जा सकते हैं। शोधकर्ताओं ने बताया कि सैंडविच जैसे भोजन में कुछ रसायनों का उपयोग करने से, सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म) के गुणन और प्रसार को रोका जा सकता है जो ऑक्सीजन और नमी को बनाए रखने के बावजूद भोजन की ताजगी और बनावट को नुकसान पहुंचा सकते हैं। 
उच्च दबाव प्रसंस्करण(हाई प्रेशर प्रोसेसिंग) संभवतः भोजन को संरक्षित करने और बहुत उच्च दबाव में संसाधित खाद्य या खाद्य उत्पाद को निष्फल करने के लिए एक सुरक्षित और परिवर्तनवादी तरीका है। इस प्रक्रिया के दौरान, भोजन के कुछ सूक्ष्मजीव (माइक्रोऑर्गनिज़म)और एंजाइम निष्क्रिय हो जाते हैं। 
इस तकनीक को पास्कलाइज़ेशन भी कहा जाता है, जिसमें प्रति वर्ग इंच 50,000 पाउंड से अधिक दबाव लगभग15 मिनट की अवधि के लिए लागू किया जाता है जो सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म)को निष्क्रिय कर देता है। इस प्रक्रिया के दौरान, सूक्ष्मजीवों(माइक्रोऑर्गनिज़म) की सभी रासायनिक गतिविधियां, जो भोजन के खराब होने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं, समाप्त हो जाती हैं। पास्चलाइज़ेशन किसी भी खाद्य योजक का उपयोग किए बिना कम तापमान पर किया जाता है। 
खाद्य संरक्षण (फूड प्रिज़र्वैशन) का महत्व: 
भोजन का उत्पादन और इसकी आपूर्ति हमेशा जनसंख्या की आवश्यकता के अनुसार नहीं होती है। दुर्भाग्य से, कुछ क्षेत्रों में खाद्य उत्पाद (फूड प्रोडक्ट) की आपूर्ति अपर्याप्त है, जबकि अन्य में अतिरिक्त उत्पादन हो रहा है। 
कुछ खाद्य पदार्थ जैसे कि रसदार फल, पत्तेदार सब्जी, आम, टमाटर, केला, पपीता आदि जल्दी से खराब हो जाते हैं। इसलिए, भोजन के शेल्फ-जीवन में सुधार और भोजन के उचित भंडारण (प्रॉपर स्टोरेज) और संरक्षण के लिए बुनियादी ढांचे को बढ़ाना आवश्यक है। 
इसीलिए, प्रभावी और अधिक कुशल तरीकों से दूषित सूक्ष्मजीवों (माइक्रोऑर्गनिज़म) की वृद्धि को नियंत्रित करने के लिए खाद्य संरक्षण (फूड प्रिज़र्वैशन) तकनीकों में निरंतर नवाचार की शुरुआत करना आवश्यक है। भोजन को संग्रहीत करने के लिए कई तरीके उपलब्ध हैं जैसे कि पारंपरिक संरक्षण प्रक्रिया जिसमें सुखाने और नमक लगाना शामिल है। आधुनिक उन्नत तकनीकें जिनमें विकिरण और भोजन का उच्च दबाव संरक्षण शामिल हैं। इस प्रकार के संरक्षण अभ्यास कृषि और खाद्य उद्योगों, सशस्त्र बलों में और बहुत से विकासशील देशों के अस्तित्व के लिए बहुत सहायक होते हैं, क्योंकि भोजन का शेल्फ-जीवन बढ़ाने से उन्हें कई लाभ होते हैं। 
इसके अलावा, आधुनिक खाद्य संरक्षण तकनीकें (फूड प्रिज़र्वैशन टेक्नीक) न केवल खाद्य उत्पादों (फूड प्रॉडक्ट्स) की लंबी संवेदनशीलता को बढ़ाने में मदद कर रही हैं, बल्कि वांछनीय पोषण गुणों को भी बनाए रख रही हैं। शोधकर्ताओं ने संकेत दिया कि, उच्च दबाव प्रसंस्करण और नव-डिजाइन पैकेजिंग सामग्री जैसे खाद्य संरक्षण की इन आधुनिक तकनीकों के साथ, भोजन 7 से 8 साल की अवधि के लिए भी ताजा और खाद्य रहता है। 
उचित तकनीकों का उपयोग करके खाद्य उत्पादों (फूड प्रॉडक्ट्स) के शेल्फ-जीवन और उनकी आपूर्ति को बढ़ाया जा सकता है। यहां तक ​​कि मांस, मछली, फल और सब्जी जैसे नाशवान भोजन को उनके पोषण मूल्य को बदले बिना लंबे समय तक संग्रहीत किया जा सकता है, और इन खाद्य उत्पादों को दुनिया भर में बेचा जा सकता है। इसके अलावा, मांग पर आपूर्ति में बढत की कम गुंजाइश के कारण, संरक्षण भी खाद्य उत्पाद के बाजार मूल्यों को स्थिर करने में मदद करता है। उपभोक्ताओं की मांग के अनुसार खाद्य उत्पाद का उचित भंडारण और आपूर्ति कृषि क्षेत्र में सकल आय(ग्रोस इनकम) बढ़ाती है। 
संरक्षण भोजन में विविधता भी जोड़ता है जैसे कि मौसमी भोजन पूरे वर्ष उपलब्ध कराना। गर्मी के महीनों के दौरान संरक्षण की मदद से, मटर के अभाव में भी निर्जलित या डिब्बाबंद मटर तैयार किया जा सकता है। ताजा या कच्चे भोजन की तुलना में डिब्बाबंद या निर्जलित भोजन को संग्रहीत करना और एक स्थान से दूसरे स्थान तक पहुँचाना आसान होता है। 
प्रतिकूल परिस्थितियों के कारण हर देश में हर सब्जी, फल आदि नहीं उग सकते हैं। आहार की कमी और पोषण संबंधी अपर्याप्तता को दूर करने के लिए, संरक्षित खाद्य उत्पाद उपभोक्ताओं की आवश्यकता के अनुसार आयात किए जा सकते हैं। इसलिए, इस तरह की प्रथाएं न केवल लोगों के आहार में विविधता जोड़ती हैं, बल्कि आबादी की पोषण संबंधी कमी के प्रबंधन में भी सहायक होती हैं। उदाहरण के लिए, खजूर और सूखे मेवे खाड़ी के देशों से दुनिया भर में निर्यात किए जाते हैं। उसी तरह, देश के कुछ क्षेत्र जहाँ एक विशेष खाद्य उत्पाद की कमी हो, वहाँ उसे अन्य क्षेत्रों से प्राप्त किया जा सकता है, जहाँ यह अधिक मात्रा में उत्पन्न होता है, जैसे हिमालय भूभाग के बर्फ वाले क्षेत्रों में भोजन देश के दूसरे भाग से प्राप्त होता है। इस प्रकार, हम कह सकते हैं कि खाद्य पदार्थों को संरक्षित करके कुछ समस्याओं जैसे, भोजन की कमी और अकाल से बचा जा सकता है। 
पर्याप्त तरीकों के उपयोग से भोजन को संरक्षित करके, नाशवान खाद्य पदार्थ जैसे सब्जियाँ और फल कटाई के कुछ दिनों के बाद भी खाए जा सकते हैं। इस प्रकार, इस तरह की प्रणाली क्षय या खराब होने से रोककर भोजन की बर्बादी को कम करने में भी सहायक होती हैं। इसके अलावा, अतिरिक्त भोजन भी बाद में उपयोग के लिए संरक्षित किया जा सकता है, अन्यथा ऐसा भोजन बर्बाद हो जाता। 
चूंकि संरक्षित भोजन पहले ही आंशिक रूप से संसाधित हो चुका होता है, इसलिए तैयारी के समय और ऊर्जा को कम करके समय की बचत करनी चाहिए। 
खाद्य संरक्षण (फूड प्रिज़र्वैशन) सॉल्टिंग(नमक भरकर सुरक्षित करना) जैसी एक सरल प्रक्रिया से रासायनिक साधनों के विकिरण और उपयोग जैसी अधिक जटिल और कुशल संरक्षण विधियों में विकसित हुआ है। पर्याप्त तकनीकों के साथ भोजन का संरक्षण करके, हम भोजन की आपूर्ति और शेल्फ-लाइफ को बढा कर, पूरे वर्ष में मौसमी भोजन(सीज़नल फूड) की उपलब्धता को बढा सकते हैं और आहार की कमी,भोजन की बर्बादी और तैयारी में लगने वाले समय और ऊर्जा को कम कर सकते हैं।नमस्कार, हमारे आज का मॉड्यूल निम्न और उच्च तापमान का उपयोग करके भौतिक तरीकों से भोजन का संरक्षण है। 
इस मॉड्यूल का मुख्य उद्देश्य विभिन्न भोजन को सुरक्षित रखने के लिए निम्न और उच्च तापमान का उपयोग करने के लिए व्यावहारिक मार्गदर्शन प्रदान करना है। 
खाद्य उत्पादों के इस खराब होने की प्रक्रिया को धीमा करने और उनके शेल्फ-लाइफ को बढ़ाने के लिए कई संरक्षण विधियों का इस्तेमाल किया जाता है, जिसमें पास्चुरीकरणा , उबालना, प्रशीतन, ठंड से जमाना, वैक्यूम उपचार और सूक्ष्मजीवीरोधी एजेंटों का संस्करण शामिल है। व्यवसायिक स्तर पर अधिकांश तरीके कारकों के निष्कासन या नियंत्रण पर निर्भर हैं, जो सूक्ष्मजीवी विकास को प्रभावित करते हैं जैसे कि कम और उच्च तापमान, नमी नियंत्रण, सुखाने या निर्जलीकरण और परिरक्षकों के रूप में कुछ रसायन का उपयोग। 
क्रियाशील स्तर पर, खाद्य निर्माता खाद्य उत्पादों में सूक्ष्मजीवी आबादी को नियंत्रित करने या मारने के लिए निम्न लिखित भौतिक और रासायनिक तरीकों का उपयोग करते हैं। 
भौतिक विधियों में: अधिकतर, तापमान नियंत्रण विधियों जैसे कम या उच्च तापमान और विकिरणों का उपयोग किया जाता है। 
रासायनिक विधियों में: कुछ सूक्ष्मजीवीरोधी रसायन जैसे कि सोरबेट, बेंजोएट और नाइट्रेट्स का उपयोग किया जाता है। 
खाद्य उत्पादों के नियमितता को बढ़ाने
 के लिए हम भौतिक संरक्षण के तरीकों का अभ्यास करते हैं जिनमें ज्यादातर प्रासंगिक मापदंडों में बदलाव करके खराब होने वाले तंत्र को धीमा किया या दबाया जाता है। खाद्य उत्पाद में सूक्ष्मजीवों की क्रियाशीलता, जल गतिविधि, तापमान और उच्च ऊर्जा विकिरण से प्रभावित होती है। खाद्य उद्योगों में सामान्यतः सूक्ष्मजीवों को समय और उच्च तापमान के संयोजन के साथ प्रदर्शित करके मारा जाता है। पाश्चराइजेशन जैसे मंद गर्मी उपचार केवल सूक्ष्मजीवों के वानस्पतिक रूपों को मार सकते हैं, जबकि माइक्रोबियल बीजाणुओं को मारना, जो कि सबसे प्रतिरोधी रूप हैं, उच्च तापमान, रोगाणुनाशन, आदि सहित अधिक अंतकर ताप उपचारों द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। माइक्रोबियल बीजाणुओं के अंकुरण को रोकने के लिए पाश्चुरीकृत भोजन को अतिरिक्त कोल्ड स्टोरेज की आवश्यकता होती है।। 
निम्न तापमान प्रक्रमण के प्रयोग से प्रशीतन के अंतर्गत सूक्ष्मजीवों की वृद्धि कम हो जाती है या गहरी-ठंड पर किसी भी सूक्ष्मजीवी गतिविधि को रोका जाता है। 
उच्च तापमान विधियां जैसे कि कैनिंग, रोगाणुनाशन और खाना पकाना सूक्ष्मजीवों और उनके विषाक्त पदार्थों को पूरी तरह नष्ट करने में सक्षम हैं। हाल ही में उपभोक्ताओं को सुरक्षित भोजन प्रदान करने के लिए तथा स्वास्थ्य से संबंधित मुद्दों को कम करने के लिए खाद्य निर्माता कुछ खाद्य पदार्थों को विकिरण से प्रदर्शित कर रहे हैं जिससे माइक्रोबियल क्रियात्मक प्रक्रिया में कमी, कीटों का नियंत्रण, और कम समय में ताजे भोजन का शेल्फ जीवन बढ़ता है। 
अंत में उत्पाद की अनुकूलतम गुणवत्ता कई संरक्षण प्रक्रिया को जोड़कर रखी जा सकती है। विभिन्न खाद्य उत्पादों के संरक्षण के लिए सबसे व्यापक रूप से उपयोग किए जाने वाले कुछ निम्न और उच्च तापमान आधारित विधि की चर्चा इस मॉड्यूल में की जाएगी। 
कम तापमान पर भंडारण कई भोजन के शेल्फ-जीवन का विस्तार करता है। यह इसलिए क्योंकि कम तापमान सूक्ष्मजीवों की वृद्धि दर को कम करता है, 
भोजन में एन्जाइमेटिक प्रतिक्रिया को धीमा और
 भोजन में भौतिक और रासायनिक प्रतिक्रियाओं की संख्या को कम कर देता है। यही कारण है कि कम तापमान का उपयोग लगभग सभी खाद्यजनित रोगजनकों और खराब करने वाले सूक्ष्मजीवाणु के विकास को रोक सकता है। कम तापमान का उपयोग करने वाले संरक्षण के तरीकों में प्रशीतन और हिमीकरण शामिल हैं। 
यह आधुनिक खाद्य संरक्षण पद्धति इस तथ्य पर आधारित है कि खाद्यजनित खतरनाक बीमारी फैलाने वाले कीटाणु प्रशीतन तापमान पर विकसित नहीं होते। प्रशीतन को एक सामयिक खाद्य संरक्षण विधि माना जाता है क्योंकि इससे सूक्ष्मजीवों की वृद्धि धीमी होती है लेकिन पूरी तरह से उन्हे खतम नहीं करती जैसा की हिमीकरण की विधि में होता है, इसलिए प्रशीतन भोजन को सिर्फ कुछ दिनो के लिए ताजा रखता है और हिमीकरण कुछ महीनों तक। 
व्यावहारिक रूप से, कई खाद्य पदार्थों का जीवन ४ डिग्री सेल्सियस से नीचे के तापमान पर भंडारण द्वारा बढ़ाया जा सकता है। क्षयकारी भोजन की गुणवत्ता में प्रशीतन सुधार नहीं कर सकता क्योंकि यह केवल सूक्ष्मजीवी द्वारा भोजन में खराबी की दर को मंद कर सकता है। ज्यादातर ताजे फल और सब्जियां, अंडे, मछली, डेयरी उत्पाद, मांस, आदि जैसे खाद्य पदार्थों को प्रशीतित किया जा सकता है, कुछ खाद्य पदार्थों को जैसे कि केले को, प्रशीतित नहीं किया जा सकता है, क्योंकि यह कम तापमान के संपर्क में खराब होने लगते हैं। आधुनिक मशीनी प्रशीतन का एक मुद्दा संग्रहीत भोजन का निर्जलीकरण है जो नमी संक्षेपण के कारण होता है हालांकि इसे नमी नियंत्रण प्रक्रियओं के माध्यम से भंडारण कक्ष के भीतर और उपयुक्त पैकेजिंग तकनीकों का चयन करके दूर किया गया है। 
यह खाद्य संरक्षण के सबसे आसान, कम से कम समय लेने वाले और सबसे सुविधाजनक तरीकों में से एक है। हिमिकरण पौष्टिक मूल्य और प्राकृतिक रंग, बनावट और स्वाद को बनाए रखने मे बेहतर है अन्य तरीकों से जिनका उपयोग फलों, मीट, ब्रेड और केक के लिए किया जाता है। 
यह सुझाव दिया जाता है कि ताजी सब्जियों को जमाने से पहले, उन्हे ब्लांच किया जाना चाहिए ताकि एंजाइम गतिविधि को रोका जा सके। ब्लांचिंग के लिए, सब्जियों को उबलते पानी में १ से २ मिनट के लिए छोड़ दिया जाता है और पकाने की प्रक्रिया को तुरंत रोकने के लिए फिर उन्हें उबलते पानी से निकालकर और बर्फ के पानी में डाला जाता है। ठंडा होने पर, जितना संभव हो सके फ्रीज़र बैग में से हवा को बाहर निकाले और फिर उन्हे फ्रीज़र में डालें। 
गर्मी खाद्य प्रसंस्करण और संरक्षण के दौरान माइक्रोबियल कोशिकाओं और उनके बीजाणुओं को नष्ट करने के लिए सबसे पुरानी विधि में से एक है। कई उच्च तापमान आधारित विधियों जैसे कि उबालना, भूनना, पकाना और अन्य गर्मी उपचारों का विकास खाद्य स्वच्छता में सबसे बड़ी उन्नति है, क्योंकि इस तरह के तरीके सूक्ष्मजीवों के सभी रूपों को मार सकते हैं और भोजन को सुरक्षित बना सकते हैं। 
पास्चुरीकरण का उद्देश्य उपभोक्ताओं के लिए दूध की सुरक्षा को बढ़ाना है जो यह उन रोगजनक सूक्ष्मजीवों जो दूध में मौजूद होते है उनको और खराब करने वाले सूक्ष्मजीवों को और खराब करने वाले एंजाइमों को निष्क्रिय करके दूध उत्पाद की गुणवत्ता को और दूध की शेल्फ जीवन को बढ़ाता है। पाश्चराइजेशन दूध और अन्य पेय पदार्थों के गर्मी उपचार की एक प्रक्रिया है जिसमें भोजन के पोषण की गुणवत्ता में बदलाव के बिना, भोजन के खराब होने के लिए जिम्मेदार रोगजनकों और रोगाणुओं का थर्मल विनाश पर्याप्त धारण अवधि के द्वारा किया जाता है। 
व्यावहारिक रूप से, पास्चुरीकरण में भोजन को एक विशिष्ट तापमान पर निश्चित समय के लिए गर्म करते हैं और बाद में भोजन को तेज़ी से ठंडा किया जाता है। 
आमतौर पर, पास्चुरीकरण का लागू तापमान और धारण अवधि उपलब्ध उपकरणों और दूध या खाद्य उत्पाद के प्रकार के साथ बदलता रहता है। दूध के पास्चुरीकरण के लिए, समय-तापमान संयोजन को सावधानीपूर्वक चुना जाता है सबसे प्रतिरोधी रोगज़नक़, जो कि माइकोबैक्टीरियम ट्यूबरकुलोसिस है जो कच्चे दूध में मौजूद हो सकता है, के थर्मल डेथ टाइम के आधार पर, और अधिकतम तापमान और समय को ऐसा रखा जाता है ताकि दूध के पोषण स्वाद और अन्य गुणों को बरकरार रखा जा सके। डेयरी उद्योगों में नियमित रूप से दूध को ६२.८ डिग्री सेल्सियस (62.8°C) डिग्री सेल्सियस पर कम से कम ३० मिनट या ७१.७डिग्री सेल्सियस (71.7°C) पर कम से कम १५ सेकंड के लिए या अल्ट्रा हाई टेम्परेचर (UHT) के उपयोग में १३५ डिग्री सेल्सियस (135° C) पर १-२ सेकंड के लिए पाश्चरीकृत किया जाता है। 
यूएचटी (UHT) संसाधित दूध निष्कीटित है इसका मतलब है कि यह सभी सूक्ष्मजीवों से मुक्त होता है और यह भंडारण काल को लंबा करता है लेकिन स्वाद और अन्य मूल्यों को प्रभावित करता है। हालांकि, यह विधि कच्चे दूध में मौजूद रोगजनकों या जीवाणुओं को मार देती है और बिना किसी स्वास्थ्य जोखिम के उपभोग करने के लिए सुरक्षित बनाती है, लेकिन इसकी कुछ सीमाएँ हैं: 
सबसे पहले, पास्चुरीकरण प्रक्रिया के दौरान भोजन में कुछ एंजाइमों के नुकसान के कारण, कुछ लोगों का मानना ​​है कि कच्चा दूध पास्चुरीकृत दूध से बेहतर विकल्प है। 
दूसरा, यह माना जाता है कि एचटीएसटी (HTST) विधि से पास्चुरीकृत दूध में मौजूद थायमिन का इक तिहाई और विटामिन बी१२ (B12) का आधा भाग खो सकता है। 
तीसरा, गर्मी प्रतिरोधी रोगाणुओं के जीवित रहने से पाश्चराइज़ करने के बाद भी भोजन मे बैक्टीरिया की उपस्थिति का खतरा बढ़ जाता है। 
रोगाणुनाशन १०० डिग्री सेल्सियस (100°C) से ऊपर के तापमान का उपयोग करके सभी सूक्ष्मजीवों के विनाश की एक विधि है। भोजन की पूर्ण रोगाणुनाशन के लिए आवश्यक समय और तापमान, सूक्ष्मजीवों के प्रकार, बरतन का आकार, भोजन के अम्लता या पीएच और हीटिंग की विधि जैसे कई कारकों से प्रभावित होते हैं। 
व्यावहारिक रूप से, कैनिंग का कार्बोहाइड्रेट के आकार पर या भोजन के प्रोटीन और वसा सामग्री पर कोई बड़ा प्रभाव नहीं पड़ता है, विशेष रूप से विटामिन ए, डी और बीटा कैरोटीन जो गर्मी प्रतिरोधी होते हैं, लेकिन कैनिनिंग प्रक्रिया मे पोषक तत्वों का एक महत्वपूर्ण नुकसान, मुख्य रूप से, गर्मी संवेदनशील विटामिन जैसे बी और बी 1 को हो सकता है। इसी तरह, कैन्ड भोजन की एरोबिक स्थितियों से विटामिन सी की स्थिरता पर परिरक्षण प्रभाव पड़ता है, लेकिन यह लंबे समय तक गर्मी उपचार प्रक्रिया के दौरान केवल नष्ट हो जाता है। 
थर्मल डेथ टाइम, जिसे टीडीटी (TDT) भी कहा जाता है : 
यह एक विशेष तापमान पर एक विशिष्ट संख्या में सूक्ष्मजीवी कोशिकाएं को मारने के लिए आवश्यक समय है। यहां, तापमान स्थिर रखा जाता है और सभी कोशिकाओं को नष्ट करने के लिए आवश्यक समय की गणना की जाती है। 
थर्मल डेथ पॉइन्ट टीडीपी (TDP): टीडीपी एक निश्चित समय में जो आमतौर पर १० मिनट है, सूक्ष्मजीवों की एक विशिष्ट संख्या को मारने के लिए आवश्यक तापमान है। यहां, तापमान निर्धारित किया जाता है। 
दशमलव कटौती समय जिसे डी-वैल्यू भी कहा जाता है। यह एक निश्चित तापमान पर ९० प्रतिशत या १ लॉग अध्ययन किए गए व्यवहार्य सूक्ष्मजीव को नष्ट करने के लिए आवश्यक समय है जो मिनटों में होता है। दूसरे शब्दों में, दशमलव कटौती समय मिनटों में मापा जाने वाला वह समय है जिसके दौरान नियोजित सूक्ष्मजीवों की मूल संख्या एक दसवें से कम हो जाती है, इसका मतलब है कि इसकी मूल संख्या में ९० प्रतिशत की कमी और मूल नियोजित सूक्ष्मजीवों का केवल १० प्रतिशत ही रहता है। यह सूक्ष्मजीवों की गर्मी प्रतिरोध का एक माप है। 
इस स्लाइड में, एक ग्राफिकल चित्रण को समझाया गया है जो डी-वैल्यू की गणना मे प्रयोग होता है और यहाँ यह एक निश्चित तापमान पर है जो की ७५ डिग्री सेल्सियस है। इस चित्रण में आप देख सकते हैं कि डी-वैल्यू लगभग ११ मिनट है। 
ज़ेड वैल्यू वह आवश्यक तापमान परिवर्तन का वर्णन करता है जो डी-वैल्यू को एक लॉग चक्र से कम करता है जिसका मतलब है कि अध्ययन किए गए सूक्ष्मजीवों की आबादी मे ९० प्रतिशत की गिरावट। 
सामान्य तौर पर, डी-वैल्यू एक सूक्ष्मजीव को मारने के लिए एक विशिष्ट तापमान पर आवश्यक समय को दर्शाता है, जबकि ज़ेड वैल्यू सूक्ष्मजीवों के प्रतिरोध को अलग-अलग मारने वाले तापमानों पर रहता है। ज़ेड वैल्यू विभिन्न तापमानों पर समकक्ष थर्मल प्रक्रिया की गणना के लिए अनुमति देता है। 
इस स्लाइड में, आप ज़ेड वैल्यू की गणना के लिए ग्राफिकल चित्रण देख सकते हैं, यहाँ आप देख सकते हैं ज़ेड वैल्यू लगभग २० है। 
एफ-वैल्यू : एफ-वैल्यू सभी सूक्ष्मजीवों को मारने के लिए आवश्यक मिनटों में समय है चाहे वनस्पति कोशिकाओं या सस्पेन्शन में बीजाणु हो, यह बीजाणुओं के लिए १२१.१ डिग्री सेल्सियस और वनस्पति कोशिकाओं के लिए ६० डिग्री सेल्सियस तापमान पर मापा जाता है। एक सस्पेन्शन में सूक्ष्मजीवों की पूरी हत्या सही समय और तापमान संयोजन द्वारा प्राप्त की जा सकती है। 
१२-डी (12-D)सिद्धान्त : कैनिंग उद्योग अन्य उद्योगों की तुलना में क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम के बीजाणु के प्रति अधिक संवेदनशील हैं। इस जीव के कारण "बोटुलिज़्म" नामक एक घातक बीमारी होती है। कोलोस्ट्रिडियम बोटुलिनम के बीजाणु गर्मी उपचार के कई प्रक्रिया के बाद भी जीवित रह सकते हैं। 
आधुनिक खाद्य निर्माता कैन भोजन को समय / तापमान प्रक्रिया के पात्र बनाकर क्लोस्ट्रीडियम बोटुलिनम के बीजाणुओं के जीवित होने की संभावना को १२ लॉग्स या २५० डिग्री फ़ारेनहाइट पर १२-डी से कम कर सकता है या न्यूनतम हीटिंग प्रक्रिया जो किसी बीजाणुओं की संख्या को १०^ -१२ से कम करती है। ऐसा इसलिए क्योंकि १२-डी अवधारणा एक कैन में जीवित रहने वाले बीजाणुओं की संख्या पर आधारित है। मान लीजिए, कि एक कंटेनर में एक अरब बीजाणु थे, १ बिलियन की संख्या को एक करने के लिए आवश्यक समय १२-डी प्रक्रिया के लिए, इस समीकरण द्वारा व्यक्त किया जा सकता है। 
अल्ट्रा हीट ट्रीटमेंट यूएचटी (UHT), जिसे अल्ट्रा पास्चुरीकरण भी कहा जाता है। यह यूरोप और दुनिया भर में दूध के लिए सबसे व्यापक रूप से पास्चुरीकरण प्रक्रिया है। यह संयुक्त राज्य अमेरिका और कनाडा में भी लोकप्रियता प्राप्त कर रहा है। हाल ही में विकसित यह बेहद कम समय लगभग १ से २ सेकंड के लिए १३५ डिग्री सेल्सियस से अधिक के तापमान पर गर्म करके भोजन की रोगाणुनाशन के लिए प्रक्रिया है। आमतौर पर ऐसे तापमान की आवश्यकता दूध में बीजाणुओं को मारने के लिए होती है। 
यूएचटी (UHT) प्रक्रिया के दौरान उच्च गर्मी का उपयोग मिलार्ड ब्राउनिंग का कारण बन सकता है और डेयरी उत्पाद के स्वाद और गंध को बदल सकता है लेकिन महत्वपूर्ण रूप से नहीं। दूध सबसे आम यूएचटी (UHT) प्रसंस्कृत उत्पाद है। हालांकि, इस प्रक्रिया का उपयोग क्रीम, फलों के रस, सोया दूध, दही, सूप, शराब और शहद के लिए भी किया जाता है। जब यूएचटी (UHT) प्रक्रिया रोगाणुहीन पैकेजिंग के साथ युग्मित होती है, जैसे
 कि टेट्रा पैक, खुलने तक यह दूध के शेल्फ-लाइफ को ६ से ९ महीने तक बढ़ाती है। बड़े परिचालन स्तर पर, यूएचटी (UHT) दूध तीव्र अनुक्रम में हीटिंग और शीतलन चरणों से गुजरता है और फिर किसी भी पुन: संक्रमण से बचने के लिए तुरंत रोगाणुहीन टेट्रा पैक शेल्फ-सेफ कार्टन में डाल दिया जाता है। 
इस स्लाइड में टेट्रा पैक अल्ट्रा पास्चुरीकरण लाइन का एक योजनाबद्ध उदाहरण प्रस्तुत किया गया है। 
अधिकांश लोगों का मानना ​​है कि कच्चे दूध में एंजाइम पाचन और कैल्शियम अवशोषण में सहायता करते हैं
 और वैज्ञानिक समुदायों मे उनके विशिष्ट स्वास्थ्य लाभों पर भीतरी बहस होती है। यह सच है कि यूएचटी(UHT) और एचटीएसटी(HTST) पाश्चराइजेशन प्रक्रिया दूध में एंजाइम को कम करती है। 
खाना पकाने, यह एक ऐसी विधि है जिसका उपयोग आमतौर पर भोजन की भंडारण गुणवत्ता में सुधार करने के बजाय स्वादिष्ट बनाने के लिए किया जाता है। इसे उबालना भी कहा जाता है, जो गर्मी से पानी तक का उपयोग करता है जब तक कि तापमान लगभग १०० डिग्री सेल्सियस तक नहीं पहुंच जाता है। हालांकि, पानी में भोजन का उबलना सभी सूक्ष्मजीवों को नष्ट नहीं कर सकता है, पर आमतौर पर बैक्टीरिया और कवक की सक्रिय रूप से बढ़ती कोशिकाओं को इस तापमान पर नष्ट कर दिया जाता है, अगर यह पर्याप्त रूप से लंबे समय तक बनाए रखा जाये जिससे गर्मी को भोजन में पूरी तरह से घुसने और सूक्ष्मजीवों को मारने में मदद करता है। 
हालांकि खाना पकाने से खराब करने वाले सूक्ष्मजीवों को नष्ट किया जाता है और रोग के संचरण के संभावित जोखिम को कम करता है। लेकिन यह कुछ खाद्य गुणों जैसे कि दिखावट, बनावट, स्वाद इत्यादि को नुकसान पहुंचा सकता है, और कुछ महत्वपूर्ण पोषण जैसे विटामिन को भी। 
तरल पदार्थों के लिए उपयोग की जाने वाली अधिकांश ताप तकनीकों में, एक गर्म सतह से गर्मी परिवहन पर निर्भर करती है और इस तरह की गर्मी सीधे विद्युत हीटिंग तत्व के माध्यम से या अप्रत्यक्ष रूप से गर्म माध्यम से उत्पन्न हो सकती है जैसे कि भाप। सामान्य तौर पर, इन विधियों को प्रक्रिया के लिए एक तापमान अनुपात की आवश्यकता होती है, और हम समझते हैं कि उत्पाद की तुलना में सतह उच्च तापमान पर हैं। 
इस स्लाइड में खाद्य संरक्षण के ओमिक हीटिंग के एक योजनाबद्ध चित्रण का वर्णन किया गया है। 
यह भोजन को संरक्षित करने के लिए सबसे व्यापक रूप से उपयोग की जाने वाली विधि है, जिसमें खाद्य घटकों को पर्याप्त तापमान पर गर्मी का उपयोग करके और सूक्ष्मजीवों को नष्ट करने के लिए एक निर्धारित समय के लिए संसाधित किया जाता है, जिसमें क्लोस्ट्रिडियम बोटुलिनम के सबसे प्रतिरोधी बीजाणुओं सहित, और सड़न रोकनेवाला परिस्थिति मे एयरटाइट कंटेनर में सील किया जाता है। डिब्बाबंदी प्रक्रिया निकोलस एपर्ट द्वारा विकसित की गई थी, और इन्हे
 "कैनिंग के पिता" के रूप में भी जाना जाता है। कैनिंग विशिष्ट रूप से शेल्फ-लाइफ को १ से ४ साल तक बढ़ाता है। हालांकि, कुछ परिस्थिति मे जैसे किजमा के सुखा कर रखने पर कुछ खाद्य उत्पादों जैसे कि दाल खाद्य हालत में तीस साल तक रह सकते हैं। डिब्बाबंदी के दौरान, खाद्य उत्पादों को टिन, प्लास्टिक या ग्लास कंटेनर में सावधानीपूर्वक पैक किया जाता है और कीटाणुहीन रूप से सील किया जाता है। बाद में एक पर्याप्त अवधि के लिए परिभाषित उच्च तापमान आमतौर पर जो
 १०० डिग्री सेल्सियस से ऊपर होता है उसपे प्रदर्शित किया जाता है, और फिर ठंडा किया जाता है। 
 गरम करने के समय ऑक्सीजन को हटाया जाता है, पोस्ट-प्रोसेस संदूषण से बचने के लिए कंटेनरों की हर्मेटिक सीलिंग की जाती है उसके बाद, और भोजन को एक कंटेनर में उबालने से सभी सूक्ष्मजीवों को मारा जाता है। भोजन के कंटेनरों को उबालने के पहले या उबालने के समय सील करना सूक्ष्मजीवों का कंटेनर में प्रवेष प्रतिबंधित करता है तथा रोकता है। पर्याप्त तापीय प्रसंस्करण के बाद, सील किए गए कंटेनरों को खाद्य उत्पाद की बनावट, स्वाद और रंग पर गर्मी के अनावश्यक प्रतिकूल प्रभावों को रोकने के लिए लगभग ३८ डिग्री सेल्सियस के तापमान पर तुरंत ठंडा किया जाना चाहिए। इस प्रकार, अनिर्दिष्ट सूक्ष्मजीवों द्वारा खराब किए जाने के किसी भी जोखिम के बिना निष्कीटित खाद्य उत्पाद को लंबे समय तक रखा जा सकता है। 
इस स्लाइड में आप कैनिंग के संक्रियात्मक चरणों को देख सकते हैं। 
खाद्य उत्पाद को डिब्बाबंद करने के लिए पहले निष्कीटित किया जाता है, फिर एसेप्टिक पैकेजिंग और फिर हर्मेटिक सीलिंग। 
खाद्य उत्पादों का संरक्षण ज्यादातर भौतिक तरीकों का उपयोग करके होता है और भोजन की स्थिरता को लंबे समय तक बनाए रखने के लिए संबंधित मापदंडों के परिवर्तन से खराब होने वाले तंत्रों को धीमा या दमन किया जाता है। कम और उच्च तापमान सहित अधिकांश भौतिक विधियां नियंत्रित परिस्थितियों में दूध, फलों के रस और पेय पदार्थों के संरक्षण के लिए आशाजनक और उपयोगी दृष्टिकोण हैं। 
इन तकनीकों के आधार पर खाद्य उत्पादों का संरक्षण, रासायनिक संरक्षण विधि की तुलना में कई फायदे प्रदर्शित करता है, जिसमें संवेदनशील गुणों और पोषक पहलुओं की अवधारण शामिल है। व्यावहारिक रूप से, दूध, दूध उत्पाद, फलों के रस और पेय पदार्थों के परिचालन संरक्षण के लिए भौतिक तरीकों का उपयोग बहुत सराहा जाता है और इसे शेल्फ-जीवन के विस्तार के साथ-साथ सूक्ष्मजीवों के प्रभावी निषेध या विनाश के लिए जारी रखा जाएगा।सभी को नमस्कार, हमारा आज का मॉड्यूल भौतिक विधि द्वारा विकिरणों/रेडिएशन(radiations) के प्रयोग से खाद्य संरक्षण है। 
इस मॉड्यूल का मुख्य उद्देश्य विभिन्न प्रकार के भोजन को संरक्षित करने वाले विभिन्न विकिरणों/रेडिएशन(radiations) के प्रकार, प्रक्रिया और अनुप्रयोग की समझ की अभिवृद्धि करना है। इसलिए, इस व्याख्यान में हम विचार-विमर्श करेंगे कि खाद्य प्रसंस्करण/फ़ूड प्रिजर्वेशन(food preservation) की आवश्यकता क्यों है, और खाद्य प्रसंस्करण/फ़ूड प्रिजर्वेशन(food preservation) में किस प्रकार के विकिरण/रेडिएशन(radiation) का उपयोग किया जा सकता है, विभिन्न प्रकार की विकिरण/रेडिएशन(radiations) ऊर्जा और खाद्य के साथ उनकी संभावित अंतःक्रिया, खाद्य विकिरणों की कार्यप्रणाली जिनका खाद्य संरक्षण में बड़े पैमाने पर उपयोग किया जाता है, लाभ,विकिरणों/रेडिएशन(radiations) द्वारा खाद्य प्रसंस्करण/फ़ूड प्रिजर्वेशन(food preservation) की कमियां। इसके अतिरिक्त मैं खाद्य विकिरण/इरेडियेटेड फ़ूड(irradiated food) के सुरक्षा विधिक और नियामक पहलुओं की व्याख्या करूंगा। 
फसल कटाई के बाद कुल खाद्य उत्पादों का लगभग 25% फसल ख़राब होने और कृमि और कीट के हमले के कारण नष्ट हो जाता है, सामान्यतः सबसे अधिक जड़ें और कंद इन एजेंटों(agents) से प्रभावित होते हैं। 
भारत सहित विकासशील देशों में हम परिवहन और भंडारण की उस स्थिति का संचालन कर रहे हैं जो विकसित देशों की तुलना में समुचित नहीं हैं, यही कारण है कि नुकसान बड़े पैमाने पर बहुत अधिक हैं। इसके अलावा, रोगजनक सूक्ष्मजीवों/पैथजेनिक माइक्रोओर्गनिज़म/(pathogenic microorganism) के कारण होने वाली खाद्य जनित बीमारियों के परिणामस्वरूप प्रत्येक वर्ष हजारों मृत्यु होती हैं। हालांकि विभिन्न प्रकार के भोजन को संरक्षित करने के लिए अलग-अलग भौतिक, रासायनिक और जैविक पद्यतियां मौजूद हैं। 
खाद्य को कुछ विकिरण/रेडिएशन्स(radiations) दिखाने/की रोशनी लगने देने से खाद्य भंडारण के नुकसान और खाद्य जनित बीमारियों दोनों में विशेष रूप से कमी आई है। 
खाद्य विकिरण/इरेडियेटेड फ़ूड(irradiated food) रोगज़नक़ों/पैथोजेन्स (pathogens)के बढ़ने से धीमें या देरी से खराब होने, अंकुरित होने में अवरोध, फलों के पकने में देरी, रस की पैदावार में वृद्धि और पुन:जलयोजन में सुधार सहित कई खाद्य अनुप्रयोगों को भी प्रस्तावित करते हैं। 
खाद्य विकिरण/फ़ूड इरेडियेटेशन(food irradiation) के दौरान, विकिरण/रेडिएशन(radiations)इसके फिर से बनने की क्षमता से परे जीवों /ऑर्गैनिज्म(oraganisms)के DNA को लक्ष्य बनाता है और जीव /ऑर्गैनिज्म(oraganisms) अब कोशिका विभाजन की प्रक्रिया को जारी रखने में सक्षम नहीं हो पाता है फलस्वरूप लक्षित जीव चयापचय और प्रजनन संबंधित सभी प्रक्रमों को छोड़ देता है। 
खाद्य को ठंढ़ा करने/फ्रीज़िंग(freezing) या प्रोसेस कर कैन में सील करने/कैनिंग (canning) के समान ही खाद्य उत्पादों को आयनीकृत विकिरण(ionizing radiation) दिखाने से पहले खाद्य के चयन, खाद्य की सफाई, पैकिंग और ताप उपचार/हीट ट्रीटमेंट(heat treatment) या हल्का उबालने/ब्लांचिंग(balnching) जैसे चरणों को अवश्य किया जाना चाहिए। 
विकिरण/रेडिएशन(radiation) को अंतरिक्ष या भौतिक माध्यम से ऊर्जा का उत्सर्जन/इमिशन(emission) और संचरण/प्रापगेशन(propagation) के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। 
खाद्य को संरक्षित करने में विद्युत चुम्बकीय/इलेक्ट्रोमैग्नेटिक (Electromagnetic) प्रकार का विकिरण प्राथमिक महत्व का है। 
विद्युत चुम्बकीय स्पेक्ट्रम//इलेक्ट्रोमैग्नेटिक स्पेक्ट्रम (Electromagnetic spectrum) को दो वर्गों में विभाजित किया जा सकता है: 
एक, रेडियो तरंगों(radio waves) से अवरक्त/इन्फ्ररेड(infrared) तक दृष्‍टिगोचर प्रकाश के प्रत्येक तरफ़, जहां कम-आवृत्ति/ लो फ्रीक्वेंसी(low-frequency), लंबे-तरंगदैर्ध्य/लॉन्ग वेवलेंथ(long-wavelength) और कम क्वांटम ऊर्जा संबंध खाद्य के गर्म आवेश से संबंधित है। 
पराबैंगनी/अल्ट्रावायलेट (ultraviolet) से गामा किरण/गामा रे(gamma ray) तक उच्च आवृत्ति, कम तरंग दैर्ध्य और उच्च क्वांटम ऊर्जा विकिरणों के दृष्‍टिगोचर प्रकाश का एक और पक्ष। इस तरह के विकिरण खाद्य उत्पाद को गर्म किए बिना कार्बनिक यौगिकों और सूक्ष्मजीवी/माइक्रोबियल (microbial)कोशिकाओं को सक्रिय बनाते और घटाते हैं। 
खाद्य प्रौद्योगिकीविद/फूड टेक्नोलॉजिस्ट(Food technologist) ने खाद्य को संरक्षित करने में महत्त्व के विकिरण को उनकी तरंग दैर्ध्य के आधार पर वर्गीकृत किया, सूक्ष्मजीवों का सबसे अधिक क्षति करने वाली छोटी तरंग दैर्ध्य विकिरण है। 
विकिरण के तीन प्रकार एक-आयनीकृत विकिरण, दूसरा-पराबैंगनी किरणें और तीसरा-माइक्रोवेव। 
आयनीकृत विकिरणों(ionizing radiations) के उदाहरण अल्फा विकिरण, बीटा विकिरण और गामा विकिरण हैं। 
अल्फा विकिरण की भेदन शक्ति कमज़ोर है और इसका कोई महत्व नहीं है। 
बीटा विकिरण 4-5 सेमी तक भेद सकती है और सतह के उपचार में इसका उपयोग किया जाता है। 
जबकि गामा विकिरण खाद्य को संरक्षित करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं, क्योंकि उनके पास उत्कृष्ट भेदन शक्ति और विकिरण का सबसे सस्ता रूप है। 
वे 30-40 सेमी तक भेद सकते हैं और यही कारण है कि अधिकांशतः पैक खाद्य उपचार में उपयोग किया जाता है। 
आयनीकृत विकिरण को खाद्य की गुणवत्ता में सुधार के लिए प्रयुक्त किया जाता है, आयनीकृत विकिरणों के साथ संसाधित भोजन को विकिरणित/इरेडियेटेड(irradiated) के रूप में जाना जाता है। वे रेडियोधर्मी (radioactive) नहीं हैं और इस तरह के विकिरण पर्याप्त मात्रा में तापमान को बढ़ाए बिना सूक्ष्मजीवों को नष्ट कर देते हैं। इसलिए इस प्रक्रिया को शीत रोगाणुनाशन/ कोल्ड स्टरलाइजेशन(cold sterilization) कहा जाता है। 
अवशोषण मात्रा की इकाई ग्रे है जहां एक ग्रे एक जूल प्रति किलोग्राम के बराबर है। कम मात्रा जो की 1 किलो ग्रे है, कंद, बल्ब और जड़ वाली सब्जियों में अंकुरण को अवरोधित करती हैं, मशरूम की वृद्धि को और फलों में देर से पकने की प्रक्रिया को रोकती है, मध्यम मात्रा जो 1 से 10K ग्रे है, वह निधानी आयु/शैल्फ-लाइफ(shelf-life) को बढ़ा देती है, ख़राबी और रोगजनक सूक्ष्मजीवों को दूर कर देती है और उच्च मात्रा 10से लेकर 50kgray तक औद्योगीकरण और कुछ योगज/ऐडटिव(additives) या सामग्री के परिशोधन/कीटाणुरहित करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है। 
सामान्य रूप से परजीवी और कीटों,परोपजीवी में, जिनमें बड़ी मात्रा में डीएनए होते हैं, विकिरण की बहुत कम खुराक से तेजी से मारे जाते हैं। 
बैक्टीरियल कोशिकाओं को अधिक विकिरण की आवश्यकता होती है क्योंकि उनके पास कम डीएनए होता है और चूंकि वायरस सबसे छोटे रोगजनक होते हैं, जिनमें न्यूक्लिक एसिड होता है और वे सामान्यतः खाद्य के लिए स्वीकृत मात्रा पर विकिरण के प्रतिरोधी होते हैं। 
सूक्ष्मजीवी/माइक्रोबियल(microbial) कोशिकाएं प्रत्यक्ष और अप्रत्यक्ष रूप से आयनीकृत विकिरण से प्रभावित होती हैं: 
प्रत्यक्ष प्रभाव, क्योंकि ये रेडिएशन प्रमुख अणुओं के साथ अंत:क्रिया कर रहे हैं, उदाहरण के लिए गुणसूत्र, जहां-ओएच रेडिकल(OH radicals) डीएनए अणु में एकल या डबल स्ट्रैंड के टूटने का कारण बनते हैं, जिसके परिणामस्वरूप कोशिका के भीतर डीऑक्सीराइबोज (deoxyribose) शुगर से हाइड्रोजन पृथक हो जाता है। 
अप्रत्यक्ष प्रभाव, पानी के रेडियोलिसिस (radiolysis) द्वारा मुक्त कणों की उत्पत्ति और बाद में शक्तिशाली ऑक्सीकरण एजेंटों के उत्पादन के लिए मुक्त कण ऑक्सीजन अणु के साथ संयुक्त हो सकते हैं, जो कोशिका के घटक को नुकसान पहुंचा सकते हैं, यही कारण है कि पर्याप्त पानी और ऑक्सीजन के साथ खाद्य की समान घातकता प्राप्त करने के लिए पानी और ऑक्सीजन के बिना खाद्य को सामान्यतः उच्च मात्रा दो से तीन बार की आवश्यकता होती है। 
यहां स्लाइड में, आप कुछ प्रक्रिया को देख सकते हैं जैसे कि रेडपापर्टिज़ेशन(radapppertization) जो विकिरण रोगाणुनाशन या व्यवसायिक रोगाणुनाशन के समान है जो सूक्ष्मजीव के सभी रूपों को नष्ट कर देता है। 
और यह प्रक्रिया केवल कुछ खाद्य उत्पादों जैसे बेकन के लिए उपयुक्त है क्योंकि विकिरण की उच्च मात्रा जो 250 किलो ग्रे है, रंग परिवर्तन या अप्राकृतिक गंधों के उत्पादन का कारण हो सकता है। 
रेडिकिडेशन(Radicidation), यह दूध के पाश्चुरीकरण(pasteurization) के समान है जहां प्राप्त होने वाले बैक्टीरियल रोगजनकों को बनाने वाले जीवनक्षम विशिष्ट गैर-बीजाणु की संख्या में कमी आती है। 
गैर-बीजाणु बनाने और गैर-विषाणु रोगजनकों को नष्ट करने में 5 किलो ग्रे या नीचे के विकिरण स्तर प्रभावकारी हैं। 
इस प्रक्रिया का उपयोग खाद्य को संरक्षित करने के लिए किया जा सकता है जैसे कि ताजा मुर्गी पालन, लाल मछली, मसाले और मसाला सामग्री। 
विकिरण/रादुरायीजेशन(Radurization), इस प्रक्रिया में निम्न स्तर के विकिरण खाद्य पदार्थों के संरक्षण की गुणवत्ता में सुधार के लिए लागू होते हैं, जो जीवनक्षम नुकसान करने वाले सूक्ष्म जीव विशेष रूप से ग्राम-नकारात्मक, गैर-बीजाणु बनाने वाली जाति की संख्या में पर्याप्‍त कमी लाते हैं,। 
2.5 किलो ग्रे के नीचे विकिरण की मात्रा ताजा मीट, पोल्ट्री, समुद्री भोजन, फल, अनाज फसल और सब्जियों के 2 से 6 गुना तक निधानी आयु/शेल्फ-जीवन को बढ़ाने के लिए पर्याप्त है। 
इस स्लाइड में, आप विकिरण स्तर, विकिरण की मात्रा,उदाहरणों के साथ देख सकते हैं 
कम मात्रा जो 1 किलो ग्रे से कम होती है उसका उपयोग अंकुरण अवरोधन, कीट रोगाणुनाशन, परजीवी रोगाणुनाशन और पकने में देरी के लिए किया जाता है। 
अंकुरण निषेध के लिए, मात्रा स्तर 0.06 से 0.20 किलो ग्रे है। उदाहरण के लिए आलू, प्याज, लहसुन, अदरक, जड़ और छोटा अखरोट। 
कीट का कीटाणुशोधन, मात्रा का स्तर 0.15 से 1 किलो ग्रे। अनाज, फलियां, ताजे के साथ संगरोध/क्वारन्टीन(quarantine) उपचार, सूखे फल, सूखी मछली और मांस। 
परजीवी कीटाणुशोधन, मात्रा का स्तर 0.3-1 किलो ग्रे है। 
और पकने में देरी के मात्रा का स्तर 0.5 से 1 किलो ग्रे तक है। 
मध्यम खुराक जो 1-2 किलो ग्रे है जो निधानी आयु/शेल्फ-लाइफ़(self-life) के विस्तार के लिए उपयोग किया जाता है, कच्ची मछली और समुद्री भोजन, फलों और सब्जियों के लिए मात्रा स्तर 1.0 से 3.0 किलो ग्रे आवश्यक है।। 
नुकसान करने वाले सूक्ष्मजीवों को हटाने और निष्क्रिय करने के लिए, कच्चे और जमे हुए समुद्री भोजन, रोगजनक जीवाणु, मांस और पोल्ट्री, मसाले और सूखी सब्जी के लिए मात्रा स्तर 1.0 से 7.0 किलो ग्रे आवश्यक है।। 
तकनीकी मानकों को उत्कृष्ट बनाना, मात्रा स्तर 3.0 से 7.0 किलो ग्रे। 
खाद्य के रस पैदावार लक्षणों को बढ़ाता है, अंगूर। 
व्यावसायिक रोगाणुनाशन के लिए उच्च खुराक जो 10किलो ग्रे से अधिक है,मांस पोल्ट्री के लिए, समुद्री भोजन, सॉसेज, तैयार खाद्य, अस्पताल के आहार, प्रदूषण, वायरस की निष्क्रियता और एंजाइम सक्रियण के लिए मात्रा स्तर 30 से 50 किलो ग्रे तक है।। 
खाद्य योगज और संघटक, मात्रा स्तर 10 से 50 किलो ग्रे। मसाले, एंजाइम की तैयारी और प्राकृतिक गोंद जेल आदि। 
कम मात्रा में 1 किलो ग्रे तक कंद, बल्ब और जड़ सब्जियों में अंकुरण को रोकता है और क्रियात्मक प्रक्रिया में विलम्ब करता है। 
मध्यम मात्रा 1 से 10:00 किलो ग्रे सीमा तक निधानी आयु/शेल्फ-लाइफ(shelf-life) खराब होने और रोगजनक सूक्ष्मजीवों/पथोजेनिक माइक्रोओर्गनिस्म्स (pathogenic microorganisms) को मार देता है। 
उच्च मात्रा 10- 50 किलो ग्रे औद्योगिक रोगाणुनाशन और कुछ योगज (additives) या संघटक को कीटाणुरहित करने के लिए। 
यह एक गैर-आयनीकृत प्रकार का विकिरण है और माइक्रोबियल प्रोटीन और न्यूक्लिक एसिड के साथ इसे एक शक्तिशाली आदर्श जीवाणु एजेंट माना जाता है जिसका सबसे प्रभावी तरंगदैर्ध्य लगभग 260 नैनो मीटर है, जो अधिकतम अवशोषण दर्शाते हैं। 
सामान्य तौर पर, पराबैंगनी/अल्ट्रा वायलेट प्रकाश को प्यूरीन द्वारा अवशोषित किया जाता है और पाइरीमिडीन क्षार निकटवर्ती थाइमिन अणुओं के बीच सहसंयोजक बंधनों का गठन करता है जो थाइमिन द्वितय/डिमर(dimers) के निर्माण में परिणत होता है। 
ये DNA प्रतिकृति की प्रक्रिया के साथ-साथ सामान्य जीन कार्यप्रणाली को बाधित कर सकते हैं जो नए उत्परिवर्ती के पैदा होने का कारण बनता है। 
माइक्रोवेव ओवन में गर्मी के उत्पादन के माध्यम से सूक्ष्मजीवों पर परोक्ष रूप से माइक्रोवेव विकिरण, जब विद्युत से तटस्थ खाद्य पदार्थों को एक विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र में रखा जाता है और आवेशित असममित अणुओं को पहले एक तरीके और फिर दूसरे तरीके से संचालित किया जाता है। इस प्रक्रिया में प्रत्येक असममित अणु तेजी से बदलते वर्तमान क्षेत्र के साथ खुद को संरेखित करने का प्रयास करता है और उचित सकारात्मक और नकारात्मक ध्रुवों पर जाने के प्रयास में अणु अपने अक्षों के आगे-पीछे दोलन करता है। 
अंतरा-अणुक/इन्टर्मलेक्यलर(Intermolecular) घर्षण स्पष्ट तापक प्रभाव के साथ विकसित किया गया है।यह तापमान संवेग खाद्य में सूक्ष्मजीवों को मारने के लिए उत्तरदायी होता है। व्यावसायिक और घरेलू दोनों तरह से माइक्रोवेव विकिरण का इस्तेमाल किया जाता है,घरेलू में माइक्रोवेव ओवन काटने से पहले जमे हुए मांस को डीफ्रॉस्ट करने के लिए और सब्जियों और फलों को हल्का उबालने/ब्लान्चिंग के लिए, मोल्ड और ब्रेड को नष्ट करने, बीयर के पाश्चराइजेशन और वाइन के रोगाणुनाशन आदि की पूर्ति के लिए हैं। 
खाद्य और उत्पादों पर विकिरण के अनुप्रयोग से पहले कई कारकों पर विचार किया जाना चाहिए जैसे कि जीव का प्रकार, जीवों की संख्या, जीवों की आयु, खाद्य की संरचना, ऑक्सीजन सांद्रता और खाद्य की भौतिक स्थिति। 
इस प्रक्रिया के दौरान पैक किए गए भोजन को एक विशेष प्रसंस्करण कक्ष में तीव्र आयनीकृत विकिरण की सावधानीपूर्वक मापी गई मात्रा से अनावृत किया जाता है जिसे निश्चित समय के लिए विकिरण कक्ष कहा जाता है। 
खाद्य विकिरण में, तीन प्रकार के आयनीकृत विकिरण स्रोत नियोजित हैं: 
गामा किरणों के लिए कोबाल्ट -60, इलेक्ट्रॉन बीम जनरेटर और एक्स-रे उत्प्रेरक को गहरे भेदन के कारण सबसे अधिक प्रयुक्त किया जाता है। 
व्यावसायिक स्तर पर, एक औद्योगिक विकिरक(irradiator) का उपयोग खाद्य उत्पादों को आयनीकृत विकिरण दिखाने के लिए किया जाता है, जिसे दो मीटर मोटी दीवारों के साथ एक कमरे में रखा जाता है जो विकिरण स्रोत जैसे कोबाल्ट -60 को समाविष्ट करता है। 
एक वाहक/कन्वेयर पैक किए गए खाद्य को स्वतः विकिरण के लिए प्रसंस्करण कक्ष में ले जाता है। यहां, खाद्य उत्पाद रेडियोधर्मी सामग्री के सीधे संपर्क में नहीं आते हैं। प्रसंस्करण कक्ष में श्रमिकों के प्रवेश करने से पहले स्रोत को पूल के निचले हिस्से तक झुकाया जाता है जहाँ पानी विकिरण ऊर्जा को अवशोषित करता है और खाद्य विकिरण सुविधा में लगे कर्मचारियों या श्रमिकों को सुरक्षा प्रदान करता है। 
खाद्य विकिरण में कई अनुप्रयोग हैं जैसे कि, यह सुनिश्चित करता है कि रोगाणु या कीड़ें सीमा पार नहीं पहुँच पाए, जो ताजे फल और सब्जियों के साथ अंतर्राष्ट्रीय व्यापार के लिए संगरोध की आवश्यकता को पूरा करता है। 
यह संख्या को काफी कम कर देता है या बैक्टीरिया, कीट, परजीवी को मारता है जो खाद्य जनित बीमारी का कारण बन सकता है। 
यह नुकसान करने वाले सूक्ष्म जीवों को हटा कर या नष्ट करके और पकने की प्रक्रिया को धीमा करके और प्याज और आलू जैसी जड़ वाली सब्जियों के अंकुरण को अवरोधित करके खाद्य की निधानी आयु/शेल्फ-लाइफ(shelf-life) को बढ़ाता है। 
यह खाद्य उत्पादन प्रक्रिया में सुरक्षा मानकों के संभरण/रखरखाव में उपयोगी है 
और यह उनके आख़िरी पैकेजिंग के बाद खाद्य उत्पादों पर भी प्रयुक्त होता है। 
हालांकि खाद्य विकिरण(food irradiation) खाद्य संरक्षण(food preservation) में कुछ सीमा तक लाभदायक है और स्वास्थ्य के लिए खतरनाक रसायन को बदल सकता है, लेकिन कई प्रतिकूल प्रभाव भी नोट किए गए हैं, जिसे हम एक-एक करके चर्चा करेंगे। 
खाद्य में निहित विटामिन और पोषक तत्वों के विनष्ट होने के कारण खाद्य अपने पोषक मूल्यों को खो देता है और कुछ प्रोटीन खाद्य विकिरण के प्रति स्वाद संवेदनशील होते हैं और अप्राकृतिक स्वाद/ऑफ-फ्लेवर विकसित कर सकते हैं। उदाहरण के लिए, यह खाद्य के कुछ महत्वपूर्ण घटक को प्रभावित करता है, जैसे, विकिरण के बाद विटामिन ई/E का स्तर 25% और विटामिन सी/C का 5 से 10% तक कम किया जा सकता है। कभी-कभी कुछ फलों में मृदूकरण(softening) और मलिनकिरण (discoloration) हो सकता है और दूध का स्वाद अप्रिय हो सकता है। 
विकिरण प्रक्रिया के दौरान सूक्ष्मजीवों और एंजाइमी के अपकर्ष प्रक्रिया को अवरुद्ध करना खाद्य को इसकी वास्तविकता से अधिक ताजा बनाता है और ताजे खाद्य की तरह खाद्य जो की वास्तव में ताजा नहीं होता और अपने बहुत अधिक पोषक तत्व खो सकता है। इस प्रकार के बदलावों ने उपभोक्ता को धोखा दिया क्योंकि प्राकृतिक फलों को उपचारित खाद्य से अलग करना मुश्किल है। 
यह माना जाता है कि खाद्य विकिरण से मुक्त कणों और अत्यधिक प्रतिक्रियाशील उत्पादों का उत्पादन होता है जो रेडियोलिसिस के अनिश्चित उत्पाद बनाकर प्रतिक्रिया करते हैं और कभी-कभी खाद्य के इंद्रिय ग्राही/ओर्गनोलेप्टिक (organoleptic) गुणों के क्षय का कारण बनते हैं। मानव स्वास्थ्य पर रेडियोलॉजिकल उत्पाद की प्रतिकूल प्रतिक्रिया की सम्भावना है जिसे नजरअंदाज नहीं किया जा सकता है, हालांकि इस प्रकार के प्रभाव अभी तक दर्ज नहीं किए गए हैं। 
रेडियोधर्मिता के साथ कथित जुड़ाव के कारण,उपभोक्ता द्वारा खाद्य की विकिरण प्रौद्योगिकी की स्वीकृति का स्तर कम है। 
विकिरण विषाणुओं के विरुद्ध अप्रभावी होते हैं-क्योंकि वे सबसे छोटे रोगजनक होते हैं जिनमें डीएनए/DNA या आरएनए/RNA होते हैं, और वे खाद्य के लिए स्वीकृत स्तर पर विकिरण के लिए अपेक्षाकृत प्रतिरोधी होते हैं। 
प्रिओंस/Prions में कोई DNA या RNA नहीं होता है इसलिए खाद्य के लिए स्वीकृत स्तरों पर विकिरण से प्रभावित नहीं होता है। 
खाद्य विकिरण की प्रक्रिया में, हम परमाणु तकनीक का इस्तेमाल करते हैं जो हमारे पर्यावरण से बहुत संबंधित है और इसलिए, यह इस प्रकार के तकनीकों के अनुप्रयोग से संबंधित सभी पर्यावरणीय सुरक्षा मुद्दों को उठाता है। 
खाद्य विकिरण तकनीक उपलब्ध सभी वैज्ञानिक सूचनाओं के आधार पर पचास से अधिक वर्षों के लिए तीव्र इच्छा की बात है, विकिरणित खाद्य से जुड़ा कोई स्वास्थ्य जोखिम नहीं है 
क्योंकि इस तरह के खाद्य रेडियोधर्मी नहीं होते हैं। हालांकि कोई भी खाद्य 100% सुरक्षित नहीं है लेकिन, आज तक किसी भी वैज्ञानिक अनुसंधान ने यह नहीं दिखाया कि विकिरणित खाद्य के कारण कैंसर होता है, भले ही स्वीकृत विकिरण स्तर के10 गुना से दिखाया गया हो। 
खाद्य विकिरण के विधिक और नियामक पहलू: 
1995 में विश्व व्यापार संगठन डब्ल्यूटीओ/WTO की स्थापना के बाद से खाद्य और कृषि उत्पादों में व्यापार उत्तरोत्तर वैश्विक हो गया है। 
इससे पहले, महत्वपूर्ण देशों को अनिवार्य रूप से अपने नियम बनाने के लिए स्वतंत्रता थी। 
इस समय, डब्ल्यूटीओ/WTO से संबंधित सभी सरकारों को नियमों और मानक प्रक्रियाओं के एक समूह का पालन करना होगा। 
इसके अलावा, खाद्य को विकिरणित करने के लिए विशेष रूप से प्रासंगिक नियम और नियम बनाने वाले निकाय जैसे कोडेक्स एलेमेंट्रिस आयोग(Codex Alimentarius Commission) जो डब्ल्यूटीओ/WTO के समझौतों के तहत हैं। 
इस समझौते के अंतर्गत, सदस्य राज्य अपने राष्ट्रीय अधिनियमों में मानकों को अपनाने और संशोधित करने के लिए स्वतंत्र हैं, यही कारण है कि खाद्य विकिरण से संबंधित अधिनियम एक देश से दूसरे देश में भिन्न होते हैं। 
पहले से पैक /प्री-पैकेज्ड किये खाद्य के लेबुल लगाने के लिए कोडेक्स मानक(Codex Standard) के अनुसार, उपभोक्ताओं को विकिरणित खाद्य के बारे में सूचित करना अनिवार्य है और इसके लिए "रादुरा"(Radura) स्तर की आवश्यकता होती है, जो किसी भी खाद्य पर विकिरण का एक अंतरराष्ट्रीय प्रतीक है जो आयनीकृत विकिरण या विकिरणित अवयवों से युक्त द्वारा उपचारित किया जाता है। और यह भी दर्शाता है कि खाद्य विकिरण के साथ या उसके द्वारा उपचारित किया गया था। 
2003 में, कोडेक्स एलेमेंट्रिस आयोग(Codex Alimentarius Commission) ने अनापत्ति और घोषणा के साथ-साथ खाद्य विकिरण के लिए किसी भी ऊपरी मात्रा की सीमा को वापस ले लिया कि सभी भोजन विकिरण करने के लिए सुरक्षित हैं। 
हालांकि कुछ देशों ने बिना किसी प्रतिबंध के कोडेक्स(Codex) को अपनाया, जबकि कुछ देशों ने फ्रूट फ्लाई संगरोध(fruit fly quarantine) प्रयोजनों के लिए ताजे फल के लिए विकिरण की अनुमति दी। 
खाद्य विकिरण एक आशाजनक नई खाद्य सुरक्षा तकनीक है जो खाद्यजनित सूक्ष्मजीवों, कीड़ों और परजीवी को कम या नष्ट कर सकती है। 
इस खाद्य तकनीक का 50 से अधिक वर्षों तक अध्ययन किया गया है और पूरी दुनिया में नियामक अधिकारियों द्वारा इसे उत्तरोत्तर स्वीकार किया गया है। 
चूंकि यह मांस, समुद्री भोजन और पोल्ट्री जैसे कई खाद्य उत्पादों के सुरक्षा के एक अतिरिक्त स्तर का वितरण करता है जो रोगजनक सूक्ष्मजीवाणु के लिए अतिसंवेदनशील होते हैं। 
आजकल, खाद्य विकिरण तकनीक में विश्व व्यापी रूचि बढ़ रही है क्योंकि यह पृथ्वी उत्पाद की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए खाद्य निर्माताओं के लिए सस्ता और अधिक प्रभावी विकल्प प्रदान कर सकता है।